1

Gilles Deleuze

Sur les appareils d’État et machines de guerre, 1979-1980

13ème séance, 25 mars 1980

Co-transcription : Annabelle Dufourcq et Mariana Carrasco Berge (avec le soutien du
College of Liberal Arts, Purdue University) ; transcription augmentée, Charles J. Stivale

Partie 1

… Le nom générique pour désigner quoi ? Pour désigner des peuples, au besoin, très, très variés
et qui ont comme… qui ont comme unité – ce n’est pas une unité fondamentale –, mais qui ont
comme point commun d’être de manières, au besoin, très diverses, des peuples métallurgiques.
Et en effet, dans l’histoire, là, dans l’histoire, la question des peuples métallurgiques, de leur
autonomie, de leur rapport avec d’autres types de peuple, me parait quelque chose de
fondamental, fondamental. Leur rapport avec d’autres types de peuple, ça veut dire quoi ? Ça
veut dire, évidemment : les peuples impériaux, d’une part, c’est-à-dire les peuples sédentaires,
agriculteurs, travaillant eux-mêmes le métal. Mais sans doute alors est-ce qu’il faudrait
distinguer toutes sortes de [1 :00] styles de métallurgie ? C’est évident que les sédentaires
impériaux ont une très, très forte métallurgie, en ont sûrement même acquis une sorte de
monopole, mais… mais … ils se greffent sur des peuples plus directement métallurgiques. Je
veux dire une chose très simple : c’est que beaucoup d’empires archaïques manquent de
minerais. Ils n’ont pas de minerai – et pourtant ils ont une métallurgie très, très élaborée –, mais,
par exemple, le Proche Orient manque radicalement de… d’étain, il manque radicalement de
cuivre. Donc, il faut bien qu’il y ait des peuples métallurgiques d’une autre manière, qui soient à
la fois des peuples de prospecteurs, de… d’extracteurs et, bien plus, qui amènent le minerai dans
les régions impériales. [2 :00]

Donc, quand on parle du problème du forgeron, vous savez, ça me parait extrêmement
compliqué parce que le forgeron, il y en a de toutes sortes : il y a un forgeron intégré dans les
empires, il y a des forgerons tout à fait différents de ça. Alors comment les distinguer ? Je me dis
– et c’est ce qu’on avait essayé de faire une année, je crois, l’année dernière, d’ailleurs – : on
avait essayé de distinguer des sortes d’espaces sociaux, des espaces sociaux.1 Et on avait essayé
de définir d’abord une espèce d’espace impérial qu’on appelait un espace strié : un espace strié
qui était à la fois l’espace de l’agriculture, et l’espace de la sédentarité. Puis on avait vu que les
peuples nomades, ils n’existaient qu’à condition de développer, de dérouler, un type d’espace
très, très différent, et que ces espaces étaient déjà en conflit ; que les peuples nomades, ils se
développaient et vivaient, ils habitaient – au sens fondamental de « habiter », alors au sens
presque [3 :00] heideggérien de « habiter » –, ils habitaient fondamentalement un espace lisse ; et
que la question, ce n’était pas tant : le désert, … la steppe, etc., mais si le désert, la steppe et, au
besoin, la mer avaient beaucoup d’importance, ben, c’est parce que c’était des modèles de
réalisation de l’espace lisse, mais que, en même temps, les choses étaient très compliquées parce
qu’un espace lisse comme la mer, c’est en même temps un espace que les États et que les

                                                                                                          2

empires vont strier, vont strier très, très vite. Et alors, de même que l’espace lisse se fait strier –
ce sera la grande défaite des nomades –, de même, l’espace strié peut redonner de l’espace lisse.
Bon.2

Alors… bon, j’ai… j’ai l’air de m’éloigner, mais en fait pas tellement parce que ma question,
c’est : si l’on accorde que… ce n’est même pas la question de Tziganes [4 :00] – les Tziganes ne
posent que, d’une manière particulièrement aigue, ce problème qui, … se retrouve dans
l’histoire, à toute sorte de niveaux –. Si l’on m’accorde qu’il y a des peuples qui sont sans doute
les plus mystérieux de l’histoire, encore plus mystérieux que les nomades, … qu’il y a des
peuples qu’on peut appeler en gros : ces peuples « métallurgiques ».3 Par exemple, dans la
préhistoire européenne, il y a des peuples métallurgiques très curieux qui semblent avoir été
déterminants dans la constitution de l’Europe. C’est ces peuples que les archéologues appellent
« aux vases calices », les peuples-aux-vases-calices parce que dans leurs tombeaux, on a
retrouvé, n’est-ce pas… on n’a même que ce point commun. On a des raisons de penser qu’ils
sont racialement très, très différents les uns des autres, mais bizarrement, ils ont comme une
espèce de sigle commun, qu’on retrouve dans tous leurs tombeaux, dans les endroits les plus
divers : ça va de l’Espagne, n’est-ce pas, à l’Europe de l’est. Ils ont essaimé de partout, ces
peuples dits aux vases calices [5 :00] qui… et, c’est des vases en forme de calice. Bon.

Eh ben, je veux dire : alors, qu’est-ce que c’est ? Si l’on… si l’on s’accorde la catégorie – tout
ça, ça serait à discuter – si l’on s’accorde la catégorie dont les Tsiganes peuvent être un exemple,
un exemple privilégié, la catégorie de… peuples métallurgiques, si l’on dit, si fort qu’ils se
mélangent, tantôt avec les impériaux, tantôt avec les nomades, là ça devient un problème de
politique à nouveau. Parmi ces peuples, il y en a qui font des espèces d’alliance avec les
sédentaires impériaux. « Alliances », déjà sous quelle forme ? C’est très, très compliqué. Il y en a
d’autres qui font alliance avec des nomades, par exemple, les nomades touareg ont des
métallurgistes à eux, des métallurgistes à eux [6 :00] qui semblent très, très curieux puisque les
recherches, … les recherches ethnographiques et les recherches archéologiques proposent des
hypothèses toutes intéressantes, que … ces métallurgistes alliés aux Touaregs, alliés aux anciens
nomades touareg pourraient être ou bien des colonies juives d’Afrique, des descendants de
colonies juives d’Afrique, ou bien des descendants des croisés, ou bien encore, certains peuples
d’Afrique, là, bon, un peuple… un peuple spécial d’Afrique.4

Mais enfin, si on essaie de trouver un espace propre… Alors c’est entendu : en fait, tout ça se
mélange. Vous avez des alliances entre nomades et sédentaires, entre métallurgistes et nomades,
entre métallurgistes et sédentaires impériaux… mais l’important, c’est que ces alliances ne sont
pas du tout du même type. Comprenez, c’est que ça veut dire : il y a déjà un marché mondial ;
dès la plus haute antiquité, [7 :00] il y a déjà un marché mondial, et avant tout, un marché
mondial métallurgique – évidemment beaucoup plus métallurgique que agricole –. Ce que la
métallurgie amène, c’est la forme « lingot ». La forme « lingot », elle est connue de toute
antiquité, et c’est quelque chose de fondamental. À mon avis, il faudrait montrer que la forme
« lingot », ce n’est pas la même chose, ni que la forme « argent », ni la… la forme « monnaie »,
ni … la forme … ni la forme « marchandise ». Sans doute, c’est une marchandise, mais le lingot,
c’est … c’est… la forme même du stock, avec possibilité de reprendre, de faire fondre, de
refaire ; avec l’idée d’un processus infini ; on fera toujours refondre… très importante, cette
forme « lingot » dans l’histoire. Or il y a des caravanes, qui amènent les lingots dans des

                                                                                                       3

empires, parce que, eux, ils n’ont pas, ils n’ont pas les minerais. Ils ont la métallurgie forte ; ils
n’ont pas le minerai. Alors ça suppose déjà… Or le minerai, ils ne l’auraient pas [8 :00] amené à
l’état brut ; il y a toutes sortes de travaux, surtout dans le processus métallurgique, qui ne cessent
pas de se travailler, de se défaire et de se retravailler.

Alors ma question, c’est : quels que soient les mélanges de fait dans l’histoire la plus ancienne, si
on essayait de définir un espace proprement métallurgique, qu’est-ce que ce serait ? L’année
dernière, je proposais une idée très simple, quoi : si on accorde en gros, cette répartition
« espace strié des empires archaïques » – y compris la mer, ils strient la mer : les voies de
navigation strient la mer, – [et] espace lisse des nomades – soit nomades de désert, soit de
steppes, soit même nomades de mer… de mer –, comment définir, en revanche, l’espace
proprement métallurgique ? Notre hypothèse, c’était : oui, il y a un espace très, très particulier
qu’on appelait « l’espace troué », 5 et l’espace troué, [9 :00] c’est quelque chose de très, très
curieux – c’est par-là peut-être que je vais répondre à ta question plus précisément – : l’espace
troué, vous comprenez, en quoi est-ce que c’est ça, l’espace métallurgique ? Je veux dire, là,
c’est au niveau de… comment dire, de la phénoménologie la plus sommaire : faire des trous. Le
métallurgiste, pas le travailleur impérial qui reçoit le minerai, mais le prospecteur, l’extracteur, le
forgeron qui travaille le minerai pour le réduire à la forme « lingot » transportable, ou pour en
tirer déjà des objets, pour le compte des nomades, ou pour le compte des sédentaires, eh ben, il
passe son temps à faire des trous dans l’espace. C’est un espace troué, ce qui est… ce qui fait
évidemment beaucoup de difficultés. [10 :00]

Supposez, là, il faut vivre les choses très puérilement : un… un nomade dans son désert, là, chez
qui on va faire des trous, il n’aime pas ça, forcément ; un sédentaire impérial, un agriculteur,
chez qui on va faire des trous, mais, vous comprenez, ce n’est pas simplement une aventure !
C’est un conflit entre des espaces sociaux peu compatibles. Ils ne sont pas contents. Au besoin, il
faudra toute la puissance de l’empereur pour que les prospecteurs métallurgistes fassent des trous
ici et là. Parfois, ce qui arrive le plus souvent, c’est que les grandes ressources minières sont en
dehors des limites de l’empire. Alors là, bon, ils font leurs trous, dans les montagnes… mais avec
quoi ? Un espace troué, je crois que, dans l’histoire de l’humanité, c’est un des points les plus
fondamentaux, les plus importants. [11 :00] Si je cherche – moi, je vois que cela, ce n’est pas…
ce n’est pas suffisant trois… on se dit : c’est toujours embêtant… il ne faut jamais en rester à
trois –, mais les trois espaces sociaux, de base, quels que soient leurs mélanges, leur mixité de
fait, les mélanges dans lesquels ils entrent…, ça me parait : l’espace lisse, l’espace strié, et… et
l’espace troué. Et il n’y a aucune raison de dire lequel est premier.

Encore une fois, l’espace lisse n’est pas moins artificiel que l’espace strié. L’espace strié, ça
implique déjà, il me semble, c’est : le produit. C’est le produit, alors, c’est quoi ? Non, ça
mélange des tas de choses. L’espace, par exemple, l’espace forestier, ça me parait un espace
strié, un espace strié de base. Pourtant l’espace strié de l’empire se fait par défrichement ou
déboisement. Pourquoi ? Parce que l’espace forestier, c’est un espace strié vertical, où il est très
difficile d’assurer, … comment dire, l’équivalence des dimensions dans l’espace. [12 :00] Ce
qu’apporte l’agriculture par rapport à l’espace forestier, c’est un espace strié dans toutes les
directions, c’est-à-dire, l’espace homogène – c’est ce que j’essayais de dire l’année dernière,
tiens, mais je n’y arrivais peut-être pas : il faut attendre un an pour arriver à le dire mieux –
l’espace homogène n’est pas du tout du côté d’un espace lisse, ce n’est pas du tout un espace

                                                                                                     4

lisse. L’espace homogène est le produit abstrait ou la représentation abstraite de l’espace strié.
L’espace homogène, c’est un espace strié dans tous les sens, dans toutes les directions, de telle
manière qu’un striage vertical peut être rabattu sur l’horizontal, et vous obtenez un quadrillage
complet de l’espace. Dès lors, c’est un espace équivalent dans toutes ses directions ; dès lors,
c’est un espace strié. C’est la représentation abstraite de l’espace strié ; tandis que l’espace…
lisse, lui, il n’est absolument pas homogène, pas du tout homogène. Au contraire, [13 :00] ce qui
le définit, c’est la variabilité des directions, le changement fondamental des directions, si bien
qu’aucune direction n’est équivalente à une autre, et qu’aucune détermination d’une direction ne
peut être rabattue ou traduite dans une autre. Bon, peu importe.

Alors je reviens : un espace troué, c’est encore autre chose. Faire des trous dans l’espace, c’est
une activité très, très curieuse. Je crois que par rapport à l’espace, on a trois… on a trois
possibilités, trois possibilités de base – et… si vous cherchez, vous, au niveau de… [Deleuze ne
termine pas cette pensée] vous pouvez vous dire, si vous êtes un nomade, un sédentaire, ou un
métallurgiste, alors… rien que dans vos goûts, hein, tout ça est tellement… je veux dire, il y a, il
n'y a même pas besoin de se demander : est-ce que c’est la nature, est-ce que c’est l’artifice ?
Parce que… c’est les deux, évidemment, comme tout, c’est les deux. Il n’y a aucune division, là.
Et, je me dis : il y a trois manières d’être dans l’espace, d’être à l’espace : il y a une manière où
[14 :00] vraiment… eh ben… on occupe l’espace sans le compter. Je veux dire : on se considère
soi-même comme multiple, et on occupe un espace de manière tourbillonnaire, je veux dire, le
corps, un corps, considéré comme multiplicité occupe sans le compter un espace de façon
tourbillonnaire. C’est la formule de l’espace lisse. Alors, qui fait ça ? Mais ça peut être un vent,
ça peut être une tribu, ça m’est complétement… ça peut être des animaux : la question « qui ? »
ne se pose même pas, vous comprenez, et comment il occupe de cette manière tourbillonnaire :
par artifice, ou par nature. Aucun intérêt, ces questions. Bon, voilà.

Un espace est strié, alors : qu’est-ce que c’est, [15 :00] l’espace strié ? Vous pouvez, à partir de
là, il me semble… -- ou bien vous changez, vous inventez, si vous me trouvez un quatrième, un
cinquième, un dixième espaces : rien ne pourrait me faire plus grand plaisir ! Hein, je suis triste
avec ces trois trucs… mais il faut en trouver à tout prix d’autres, il n’y a aucune raison qu’il y en
ait trois. -- Bon, … un espace strié, vous le reconnaissez à quoi ? C’est que, c’est que, cette foisci, il se rapporte à un corps considéré comme un, qui occupe l’espace en le comptant, suivant des
directions linéaires, c’est-à-dire en allant d’un point à un autre : c’est par là que je disais l’année
dernière, un migrant, ce n’est pas un nomade. Un migrant dans son concept pur, c’est quelqu’un
qui va d’un point à un autre point, même si… il ne sait pas le point où il va s’arrêter. Un nomade,
ce n’est pas ça, quoi. C’est celui qui tient un espace non-ponctuel, un nomade. Ce n’est pas celui
qui va d’un point à un autre. [Pause] [16 :00] Alors, c’est bien… je ne dis pas du tout, et là,
sentez que c’est vraiment dans mon cœur : je ne pense pas qu’il y ait… qu’il y a un type d’espace
qui soit mieux que l’autre, mais vous serez une créature des espaces striés si vous vivez
l’espace… si vous vivez l’espace de cette manière ! Et si vous v… si vous-mêmes, vous vous
vivez dans l’espace de cette manière, si vous vous vivez comme un corps un, qui va d’un point à
un autre, même si vous n’arrêtez pas de bouger, vous ne direz pas : je suis un nomade. Vous
direz : je suis un sédentaire. C’est aussi, aussi bien, hein, c’est aussi bien, mais vous n’aurez pas
le droit de dire… même si vous bougez tout le temps !

                                                                                                          5

Au contraire, un type qui ne bouge pas, peut dire : je suis un nomade. Il y a des nomades sur
place. Il suffit sur place de se vivre – involontairement, pas pour se faire plaisir – mais de vivre
les choses plutôt comme ceci : on n’est pas un corps, mais [17 :00] le corps est une multiplicité et
qui, même sur place, occupe son espace donc comme une multiplicité d’éléments animés d’un
mouvement tourbillonnaire. Ce n’est pas mieux que la conception sédentaire, c’est autre chose.
Je dis : à ce moment-là, vous êtes… [Deleuze ne termine pas cette phrase]

Eh bien plus, je rappelle, pendant que j’y suis, je rappelle la… la… le texte qui me paraissait si
merveilleux, l’année dernière, le texte de Toynbee, qui dit à propos des nomades – c’est la seule
page très, très intelligente que j’ai jamais lue sur les nomades –, et il dit : mais vous savez, les
nomades, ce n’est pas du tout des gens qui bougent, c’est des gens qui ne bougent pas.6 C’est des
gens qui ne bougent pas, c’est-à-dire que, alors que tous les autres peuples se tirent du désert,
hein, le désert croît – rappelez-vous : ô, Nietzsche, le désert croît !7 –, eh bien, lorsque le désert
croît, c’est-à-dire, gagne à la fois sur la for… sur la forêt et sur les terres cultivées, comme une
espèce de coin, là, qui se développe, lorsque le désert croît, les peuples s’enfuient, sauf ceux
qu’on appellera les nomades ; [18 :00] eux, ils ne veulent pas partir. Et donc, la seule manière de
ne pas partir, c’est devenir nomade, tenir la steppe, tenir le désert, avec la variabilité des
directions, enfin tout ça.

Alors je reviens, toujours, parce que j’ai l’air de traîner, d’éviter la question qui tu as posée, je
dis : si… si vous vivez un peu, comme ça, vos rapports à l’espace, alors vous pouvez être
vraiment… nés dans la ville, je ne sais pas… n’avoir aucune ascendance nomade quelconque,
tout ça, et vous pouvez être un nomade. C’est évident qu’il y a des nomades de ville ! C’est
évident, c’est… et puis, il y a des sédentaires … bon, il y a tout ce que vous voulez. Alors, je
dis : à quoi reconnaitrez-vous que, même sans toucher à un bout de métal, vous êtes un
métallurgiste ? Ben, ce n’est pas difficile, oui : c’est l’espace des trous. Faire des trous, faire des
trous dans l’espace. Alors [19 :00] si c’est même pour trouver autre chose que la métallurgie,
vous pouvez vous dire, même si vous le faites pour trouver autre chose que la métallurgie, c’est
que vous êtes en rapport avec quelque chose de métallurgique. Bon, bien, alors… je veux dire :
d’où mon cœur se serre lorsque, par exemple, on pense aux… à certaines interprétations
psychanalytiques sur l’activité de faire des trous, où on ne voit pas très bien le lien, avec
vraiment ce qui est le plus important, à savoir la constitution d’un espace.

Or, qu’est-ce que c’est que ça ? Faire des trous, ce n’est pas simplement faire du vide, hein !
C’est trouver quelque chose qui existe dans les trous. Les trous, ce n’est pas un manque, ce n’est
pas une absence. On appelle « trou » un certain type de réceptacle. [C’est] pour ça qu’il y a un
terme fascinant dans le vocabulaire métallurgique de toutes les langues. En français, c’est
« gîte ». Gîte. Gîte : c’est bien ce qui est dans le trou.8 [20 :00] Alors un espace troué, ce n’est
pas un espace où manque quelque chose ; c’est un espace tel qu’est rendue possible la découverte
de ce qu’il y a dans les trous. Et ce qu’il y a dans les trous, c’est quoi ? C’est avant tout le métal,
ou c’est peut-être d’autres choses, mais cette autre chose, s’il est vécu comme étant ce qui est
dans les trous, aura un rapport quelconque avec le métal. Alors… bon, … je saute sur
n’importe… la musique métallique, qu’est-ce que c’est ? Qu’est-ce que c’est, le métallique dans
ses rapports avec la musique ? C’est plus important que chercher au niveau des mythes quel
rapport il y a entre le forgeron et le musicien ! Parce que le rapport qu’il y a entre le forgeron et

                                                                                                          6

le musicien, la musique tsigane… à mon avis on ne peut y comprendre quelque chose que si l’on
passe par certaines hypothèses sur l’espace métallurgique.

Or, or, or je dis : comment vivent les peuples métallurgiques ? [21 :00] Là, c’est très… Avec les
mêmes choses sommaires, je voudrais dire : l’habitation, l’habitat sédentaire, c’est quoi ?
L’habitat sédentaire, bon, c’est bien connu, sous quelque forme que ce soit – il y a l’habitat
forestier, peut-être même sédentaire, demi-sédentaire, il y a l’habitat forestier… bon. Il y a aussi
l’habitat, bon… – ah tiens, je… je me dis, pour compliquer les choses -- mais, en plus, les
métallurgistes, ils vont avoir toutes sortes de franges communes, non seulement avec les
sédentaires impériaux, non seulement avec les nomades, mais aussi avec les peuples forestiers.
Et pourquoi ? Pour des raisons très simples qui sont les rapports du métal et du bois ; pour faire
fondre, il faut du charbon de bois. Le lieu de l’entreprise métallurgique, c’est la frontière des
forêts, la frontière des bois parce que [22 :00] il faut bien qu’ils en aient, du bois, si bien que, au
niveau de l’habitat même, on ne trouvera des... des formes ni forestières ni métallurgiques.

Alors, qu’est-ce que j’appelle… – bon, là, je parle… l’habitat sédentaire ; à vous de… ça va du
palais à la maison, d’accord… – : qu’est-ce que c’est l’habitat métallurgique par excellence ?
L’habitat métallurgique par excellence, c’est le trou. Le métallurgiste et le peuple métallurgique
– à mon avis, je crois, et je crois que ça doit être confirmé – c’est les grands peuples troglodytes,
et je crois que l’habitation troglodyte a été fondamentale dans l’histoire de l’humanité. Qu’est-ce
que c’est, ça ? Et actuellement, par exemple, des peuples aussi métallurgiques que ceux dont la
Turquie actuelle descend. La Turquie est truffée encore de ces… de ces espèces de villes
troglodytes. [23 :00] Il faut être particulièrement sensible et comme ému, mais politiquement
ému, de l’espèce de réactivation qui se produit, où par exemple – mais je n’ai pas assez de
renseignements du tout là-dessus – : vous savez que la Turquie actuellement non seulement est
un des pays les plus … les plus en crise et … qui va… qui va prendre dans… dans… dans notre
histoire actuelle, qui va prendre le relai des… ça va être le prochain pays où quelque chose de
fondamental va se passer, je suppose. Eh bien, la Turquie actuelle présente – comme beaucoup
d’autres pays, d’ailleurs – d’immenses bidonvilles, hein. Or en Turquie notamment, mais je ne
crois pas que ce soit le seul cas ; je crois qu’il y a des cas aussi en Amérique du Sud, je crois…
en Turquie, il y a d’immenses bidonvilles troglodytes, l’habitation troglodyte des Tziganes.

Je signale alors pour revenir à… la question précise que… un des plus grands spécialistes des
Tsiganes, … et qui était professeur au Collège de France, s’appelle [Jules] Bloch, [24 :00] b-l-oc-h, et il a fait – je précise tout ça parce que,… vous connaissez tous la petite collection Que
sais-je ? … qui évidemment est très, très inégale, mais de temps en temps, il y a un chef
d’œuvre, un chef d’œuvre dans cette collection – et ce n’est pas compliqué : c’est Bloch … qui,
je crois, est un des… vraiment un des hommes les plus profonds sur les Tziganes et les peuples
métallurgiques et qui a… fait le petit Que sais-je ? sur les Tziganes.9 Or il insiste beaucoup sur…
il dit dès le début – dans mon souvenir : je n’ai pas relu le texte, mais je crois que c’est vrai, que
mon souvenir ne doit pas être faux – il me semble qu’il dit beaucoup dès le début : il y a des
Tziganes sédentaires, il y a des Tziganes nomades, et finalement cette distinction n’est pas
absolument pertinente, appliquée aux Tz… aux Tziganes.

Ça, ça m’intéresse beaucoup, vous comprenez, parce que c’est comme si… – mais c’est lui qui
sait – je pouvais dire : ah ben oui, il me donne raison. La distinction n’est pas pertinente, ça veut

                                                                                                       7

dire : d’accord, il y a des Tziganes [25 :00] … sédentaires ; il y a des Tziganes nomades.
Pourquoi elle n’est pas pertinente, selon lui ? Parce que ce qui compte, c’est les réunions des
sédentaires et des nomades ; c’est le système de communication entre les uns et les autres : les
grandes réunions annuelles, etc. Et pourquoi ? Parce que finalement il y a quelque chose de plus
profond pour eux : ils ne sont sédentaires ou nomades que secondairement, que secondairement ;
ce qu’ils sont avant tout, c’est troglodytes. Alors, vous me direz : ben oui mais, à la limite, je
peux très bien habiter une maison sédentaire, comme si c’était un trou, c’est-à-dire, comme si
c’était un gîte. Je peux… qu’est-ce que ça veut dire : habiter une maison comme si c’était un
trou ?

Alors, je reprends mon histoire de forestiers métallurgistes : les cabanes des forestiers
métallurgistes sont très fascinantes ; moi, c’est là-dedans que je voudrais vivre ; moi, je… je
voudrais être un forestier métallurgiste. D’abord c’est mieux parce que... c’est moins… moins
spécialisé, [Rires] [26 :00] … vous comprenez ? Lui, il a une cabane, alors là, il est vraiment
forestier : la cabane, c’est la chose du forestier, et c’est une cabane enfouie dans la terre. Alors
avec toutes les… toutes les… intermédiaires, tantôt enfouies… dans la terre à un tiers, à deux
tiers, ou bien jusqu’au toit, vous me direz : l’aération ? L’aération, elle est assurée ? Oui. Oui,
oui, il y a des cheminées, il y a des cheminées-trou. Alors c’est très curieux, ces cabanes… moi,
c’est ça qui me plairait, hein c’est… c’est là que je voudrais vivre.

Alors, demandez-vous… Si vous voulez savoir votre manière de… d’être avec l’espace, il faut
vous demander des choses comme ça, voyons, qu’est-ce que c’est ? On pourrait faire un test…
alors, vous pouvez faire un… un palais : à ce moment-là, vous êtes du côté du despote, mais ce
n’est pas mal, tout y est, là. [Rires] Si vous vous faites votre espèce de trou, là, alors pensez… je
ne sais pas si je l’avais cité, l’année dernière, … bon, il y a un grand film [27 :00] [de]
Eisenstein, La grève. Dans La grève, vous avez les images splendides d’un espace troué.
Fondamentalement, c’est-à-dire, pour ceux qui se rappellent, cette image, c’est un espace très
beau, très beau, tout fait de trous, et, dans chaque trou il y a une créature inquiétante, là, qui est
plantée, qui sort à moitié… la variété, là, des positions des types qui sortent de leurs trous, là, qui
sont là comme une espèce de peuple qui sort, là… un peuple assez inquiétant, alors… tout, tous
les thèmes y sont… qui sort du trou ? Le métallurgiste, le mendiant, … l’inquiétant.10

Alors, je veux juste terminer sur… là-dessus, on demande : vous comprenez, la mythologie c’est
toujours la catastrophe, et même l’ethnographie à certains égards, c’est la catastrophe, parce que
tout le monde remarque que… le forgeron, il a toujours posé des problèmes énormes, et que les
mythes montrent une espèce d’ambivalence du forgeron. On nous dit tout le temps : [28 :00] le
forgeron, il est à la fois haï et respecté, vénéré, ou bien, tantôt haï, tantôt vénéré, ou bien un peu
des deux tout le temps, etc. On sent que ce n’est pas comme ça qu’il faut poser les problèmes.
D’abord, quel forgeron ? Le forgeron, par nature, il est double, c’est un jumeau. Quand [Marcel]
Griaule étudie le statut du forgeron chez les Dogons, il montre très bien ça.11 Si le forgeron, par
exemple, est… craint, ce n’est pas du tout parce qu’il est impur, comme certains ethnologues
essaient de l’expliquer ; c’est parce que – c’est pour une raison complétement différente – c’est
parce qu’il est double, donc parce qu’il peut épouser lui-même, parce qu’il est incestueux, parce
qu’il est gémellaire.

                                                                                                     8

Et pourquoi est-ce qu’il est gémellaire ? Il a forcément deux têtes : il a une tête du côté des
nomades, et une tête du côté des sédentaires, et ça va de soi qu’il y a complicité entre les deux
têtes, [29 :00] qu’il y a des arrangements entre les forgerons de nomades et les forgerons de
sédentaires, sinon on ne comprend plus rien au trafic des armes dans le monde antique. Comment
les nomades arrivent-ils à avoir le sabre chinois… le sabre chinois ? Alors l’histoire légendaire
nous dit : ah, c’est parce qu’il y a eu un déserteur chinois qui est passé du côté des Mongoles…
non, ce n’est pas possible, ça. Ce n’est pas possible. C’est comme la bombe atomique, vous
comprenez : pour se servir du sabre en acier, et pour re-fabriquer, reproduire des sabres d’acier,
il ne suffit pas de… de… d’une fuite de secret ; il faut toute… toute une infrastructure, il faut des
forgerons, il faut une métallurgie. Alors, bon. Donc le forgeron, il est fondamentalement double
puisque, il a un gîte chez les nomades, un gîte chez les sédentaires. Mais, qu’est-ce qui permet de
dire « le forgeron » alors, s’il est double ? La réponse, elle est toute simple : c’est parce qu’il est
double secondairement, sa spécificité en tant que forgeron – où qu’il soit : chez les nomades ou
chez les sédentaires – [30 :00] c’est de faire des trous et habiter un espace troué, et dérouler,
inventer, un espace troué. Voilà, oui, est-ce que j’ai répondu à la question ?

Une étudiante : Oui, oui.

Voix diverses : [Inaudible ; une question sur la référence à Toynbee]

Deleuze : Toynbee… c’est… c’est son grand livre sur l’histoire, hein, alors… il y a deux sortes :
il y a un livre en dix… il y a une version en dix volumes, elle est encore meilleure, mais pas
traduite, hein ! Pas traduite, et il y a : son gros résumé qu’il a lui-même fait, qui est traduit sous
le titre L’histoire, chez Gallimard.12 Qu’est-ce que tu disais ?

Un étudiant : [Inaudible]

Deleuze : L’architecture des ?

L’étudiant : [Inaudible]

Deleuze : Oui ? Oui, oui, oui… Oui, oui, oui.

L’étudiant : [Inaudible] [31 :00]

Deleuze : Oui, oui, oui, oui.

L’étudiant : [Inaudible]

Deleuze : Oui. Oui, oui, oui. Oui. Oui.

Un étudiant : Je ne peux faire que des approximations, mais…

Deleuze : On est tous là, hein… [Rires]

                                                                                                       9

Un autre étudiant : Il me semble que quelqu’un qui a un rapport avec l’espace [Inaudible], les
espaces très dissemblables, et [Inaudible] à la fois c’est Kafka, quand même ! [Inaudible] Le
terrier… [ Inaudible]

Deleuze : L’espace troué, c’est Kafka, oui. Oui, oui, oui. Et, là, je suis en train de me demander :
est-ce qu’il y a des Tsiganes, chez Kafka ?

L’étudiant : La cantatrice [Inaudible] c’est un texte splendide ! [Inaudible] la cantatrice, c’est
une souris. Je vous assure que c’est fantastique.

Deleuze : Ouais, oui. Est-ce qu’il y a des formes d’espace troué, chez Kafka ? Je ne sais pas…

L’étudiant : Moi, je trouve !

Deleuze : Et aussi, il faudrait penser aux peintres, comment les peintres procèdent : est-ce qu’il y
a des espaces troués en peinture ? Je crois qu’il y a tout ça, [32 :00] bon. Enfin pensez-y, voilà,
bon.

Alors dites, il faudrait quand même… de toute manière, aujourd’hui on termine la politique et
l’État ; où qu’on en soit, on considère que c’est terminé. Alors j’ajoute juste… bon. Je voudrais
savoir, au troisième trimestre, ça va être les vacances de Pâques ; là, au troisième trimestre… estce que vous avez des vœux ?

Une étudiante (assise très près de Deleuze) : Oui.

Deleuze : Sinon je fixe, moi… Oui ? Qu’est-ce que… ?

L’étudiante près de Deleuze : Moi j’aimerais bien que… si tu avais envie de parler de
l’abstraction chez Maldiney ?

Un étudiant : Ah celui-là !

L’étudiante près de Deleuze : Et puis aussi … enfin, je ne sais pas si c’est vraiment intéressant,
mais aussi sur la… la théorie des ensembles flous… en mathématiques.

Deleuze : Ah oui ! Ah ça, ça oui, alors, ça oui. … En effet, là, tu vas dans une direction qu’il est
très possible qu’on fasse, que vous me proposiez, dans la mesure où je peux, dans la mesure de
mes compétences, que vous me proposiez un certain nombre de thèmes, qui intéressent certains
d’entre vous et que moi, je traite, soit un thème en deux [33 :00] séances ou en une séance. Ça,
on peut faire ça. Alors… toi, tu dis : oui, euh… une théorie des ensembles dits flous… Ça oui,
bon, c’est possible, … le thème de l’abstraction en peinture et d’après un auteur actuel qui
s’appelle Henri Maldiney13 …

L’étudiante près de Deleuze : Moi, j’aimerais surtout ça.

                                                                                                      10

Deleuze : Oui, ça on peut. Il y a d’autres choses ? Parce qu’il faut que j’y pense pendant les
Pâques. Hein, Leibniz…

Une étudiante près de Deleuze : Non ! Pas Leibniz, pitié !

Deleuze : Si, moi j’aimerais assez faire… presque ça permettrait de mettre au point deux, trois
séances qui seraient de… une pure introduction à une lecture possible de Leibniz. Ça ne fait rien,
ceux qui ça n’intéresse pas, ils ne viendraient pas !

Un étudiant : Ben, tout est intéressant.

Deleuze : Pour ceux que ça intéresse, alors je dis : oui, voilà. On va faire ça, donc. Je me confie à
vous pour le troisième trimestre, et je ferai au début… au début, je ferai deux ou trois séances sur
Leibniz.14

L’étudiant : Ça, ça me plait.

Deleuze : Alors, ceux qui suivraient [34 :00] ces séances, à la rentrée, je leur demande – s’ils
peuvent, hein, ce n’est pas absolument indispensable, mais quand même, ce serait mieux – de, …
Leibniz, vous savez, c’est un auteur qui écrit des textes à la fois géniaux, mais une multitude de
petits textes, petits textes. Il multiplie les petits textes. Une grande partie de l’œuvre de Leibniz,
c’est même des lettres, ou bien alors, des petits opuscules, comme on dit. Or, parmi ces petits
opuscules, parmi les plus faciles à trouver, j’en cite trois, il suffirait que vous essayiez de
parcourir un des trois : De l’origine radicale des choses – ces petits opuscules, plus ils sont
petits, plus il leur donne des titres admirables – : l’un s’appelle De l’origine radicale des choses ;
un autre s’appelle , ça doit avoir… je ne sais pas, vingt pages ! …

Un étudiant : Ce n’est pas dans [Inaudible] qui est sorti en [Inaudible]

Deleuze : Oh certainement, si. Si, si, oui. … L’autre s’appelle Monadologie, Traité de
monadologie… [35 :00]

Une étudiante près de Deleuze : Mais il est long, celui-là.

Deleuze : Non, il fait… quarante pages…

L’étudiante près de Deleuze : Ah bon ! Je dois confondre…

Deleuze : Et un autre, c’est les Principes de philosophie. Euh… Princ…, pardon : Principes de
métaphysique. Principes de métaphysique.15 Alors, pas question… je ne vous dis pas du tout : il
faut lire les trois, hein ! Je ne vous dis rien ; je fais appel à votre conscience professionnelle : il
vaut mieux en lire un. D’autre part, c’est tellement beau… Alors peu importe que vous ne
compreniez pas, hein ! [Rires] Je tiens beaucoup à… Non, non, non… c’est…. La question, je
vous assure, quant aux textes de philosophie, la question, ce n’est pas du tout : est-ce que vous
comprenez ? Parce que la question, c’est avant tout : qu’est-ce qui vous convient, là-dedans ?
Vous pouvez très bien sentir que quelque chose vous convient sans avoir encore compris. Et

                                                                                                   11

vous ne comprendrez que si vous avez d’abord saisi quelque chose qui vous convient. Dans cette
manière, il a… c’est comme un peintre : il a son style, Leibniz… si le style vous convient, c’est
que… c’est que vous avez quelque chose à faire avec. Bien. [36 :00] Alors, les petites feuilles
jaunes pour l’UV, vous les prendrez à la fin, et puis vous me les donnerez … après… à partir de
la rentrée, pour ceux qui veulent suivre.

Donc je termine très rapidement, parce qu’il y en a marre, tout ça, il y en a marre… je regrette…
toute cette histoire sur politique et État. Ah oui ! On m’avait demandé de faire quelque chose sur
L’idiot !

Un étudiant : Oh oui !

Deleuze : Sur le thème de l’idiot, qui en effet est un thème très, très important dans…

L’étudiant : L’idiot en général !

Deleuze : Oui, oui, oui.

Une étudiante près de Deleuze : Non, pas du tout.

Deleuze : Qu’est-ce que c’est qu’un idiot ? Oui.

L’étudiant : C’est magnifique, ça.

Deleuze : Et pourquoi que les Russes ont pris ça, ont donné à… au personnage de l’idiot cette
dimension, alors qu’il vient du christianisme, ce personnage ?

L’étudiant : [Inaudible ; il suggère qu’un autre professeur avait considéré ce sujet récemment]

Deleuze : Il a fait ça ? Ah non, alors, ah non, ah non. Ah ben, je ne savais pas, ça. Ah ben,
dommage, un sujet… [37 :00] Ben, s’il y en a déjà qui sont restés tout un semestre sur L’idiot, …
je veux dire, les sujets sont si nombreux au monde : ce n’est pas la peine de se les prendre…
Non, ce n’est pas que je dirais la même chose, mais c’est que, c’est que… enfin… non ? Ah bon.

L’étudiant : [Inaudible]

Deleuze : Et toi, tu as suivi ? [L’étudiant indique qu’il avait suivi le séminaire ; Rires] Eh ben, eh
ben, tu dirais ! Tu dirais ! On ferait un mélange ! Hein ? L’idiot…. Enfin on verra.

Voilà.… je signale donc pour enchainer sur cette histoire « politique et État », au point où nous
en sommes, que … il y a matière à… dans le numéro d’hier de Libération, il y a un texte très
intéressant, enfin pour nous, au point où on en était, qui est précisément, quand je parlais du
développement des formes de travail intérimaires, de sous-traitance, de travail précaire, dans les
pays [38 :00] du centre, il y a un long texte que je trouve très bon… sur l’organisation du travail
de sous-traitance et du travail intérimaire dans les entreprises Dassault, hein, alors je crois que…
ça correspond, ça va si bien avec ce que on essayait d’analyser, que… ceux qui ont… qui l’ont

                                                                                                  12

lu, relisez-le ou… et en effet, c’est assez curieux, parce que… non, je n’ai pas le temps de
revenir là-dessus.

Un étudiant : Mais chez Hegel, il a fait une philosophie du droit, une philosophie de l’histoire,
mais il n’a pas fait de philosophie politique, il n’y a pas de politique chez Hegel ! De politique…
politique… est-ce que vous voudrez, est-ce que vous avez vu le terme « politique » chez Hegel,
une fois ?

Deleuze : Est-ce que j’ai vu le terme « politique » chez Hegel une fois ?

L’étudiant : Est-ce que vous voyez le [Inaudible] juridique, vous voyez l’histoire, vous ne voyez
pas le problème ? La position politique ?

Deleuze : Non, en effet, ce n’est pas une notion hégélienne, non…

L’étudiant : [Inaudible]

Deleuze : … peut-être pas, je ne sais pas. Il n’y a pas un hégélien, ici ? [39 :00]

Une étudiante près de Deleuze : Qui c’est qui est… ?

Deleuze : Ben alors ? Alors vous vous rappelez que dans cette histoire « politique - État », … on
cherchait juste à indiquer comme des rubriques, hein, pour en finir. Et on avait vu une première
rubrique « adjonction-soustraction d’axiomes », une seconde rubrique « la saturation d’une
axiomatique », ou, plus précisément, la nature très particulière, la nature paradoxale de la limite,
lorsque la limite est une limite immanente, c’est-à-dire une limite non pas rencontrée du dehors
mais produite par le système. [Pause]

Troisième rubrique, on a vu : « la question des modèles de réalisation dans une axiomatique », à
savoir les modèles de réalisation, dans une axiomatique mondiale du capital, étant les États euxmêmes, d’où la question dans cette troisième rubrique : en quel sens [40 :00] peut-on dire que
ces États, que les formes diverses d’État, sont isomorphes ou non par rapport à l’axiomatique,
avec dès lors toutes sortes de bipolarité : bipolarité entre les États du centre, seconde bipolarité
entre États capitalistes et États socialistes-bureaucratiques, troisième bipolarité entre États du
centre-États de la périphérie ? Bon, on en était là.

Je dis très vite : quatrième rubrique. Cette fois-ci, ce serait, par rapport à une axiomatique, la
question de la puissance. Et d’où vient cette question de la puissance ? Ben… elle est très
différente des autres – c’est pour ça que c’est des rubriques, mais encore une fois, il faut en
ajouter, on peut en ajouter, on peut en mélanger… – Je dis : c’est une rubrique différente parce
que [41 :00] ce que je voudrais grouper sous le titre « la rubrique de la puissance », c’est
finalement le rapport de cette axiomatique du capital avec une machine de guerre actuelle. Et
pourquoi est-ce cela, la question de la puissance ? C’est parce que, au niveau de toute
axiomatique, on nous dit bien que l’axiomatique est en rapport avec une certaine puissance qui la
dépasse, comme si elle dégageait elle-même, comme si une axiomatique avait fondamentalement
affaire à une puissance qui la dépasse pourtant.

                                                                                                     13

Pourquoi est-ce qu’une axiomatique aurait affaire fondamentalement à une puissance qui se
dégagerait d’elle et qui pourtant la dépasserait ? La réponse théorique, la réponse abstraite, est
relativement simple : c’est que toute axiomatique a nécessairement des modèles de réalisation
dans ce qu’on appelle des ensembles [42 :00] dénombrables, que ces ensembles soient finis ou
infinis, c’est-à-dire des ensembles dont les éléments sont dénombrables. [Pause]

Or il y a des puissances qui renvoient à des ensembles… non-dénombrables, exemple –
l’exemple le plus simple – par exemple, en mathématiques, c’est la puissance du continu. Je
dirais par exemple que la série des nombres entiers, c’est un ensemble infini, ou la série des
nombres entiers pairs, c’est un ensemble infini aussi, mais c’est des ensembles infinis
dénombrables, tellement dénombrables que vous pouvez même dire que la série des nombres
entiers est le double de la série des nombres entiers pairs. La puissance du continu, à savoir celle
qui renvoie à l’ensemble des points sur une ligne, [43 :00] elle, elle n’est pas dénombrable. Bon,
supposons comme… – ça fait l’objet de théorèmes dans l’axiomatique en mathématiques –
supposons donc qu’une certaine puissance du continu échappe au traitement axiomatique, et que
pourtant, d’une certaine manière, la confrontation de l’axiomatique avec cette puissance, soit
comme inévitable, fondée dans l’axiomatique elle-même : c’est ça que j’appelle le thème de la
puissance.

Or je dis une chose très simple : c’est ça un peu, si vous voulez, le rapport du capitalisme avec sa
propre machine de guerre. Il me semble, dans les conditions actuelles, pas de tout temps. Tout se
passe comme si la machine de guerre moderne – enfin, tout ça, c’est des hypothèses, enfin ce
n’est pas tellement [Il ne termine pas la phrase] … Ça me parait… plus on va, plus il [44 :00] est
temps vraiment d’arrêter –,… tout se passe comme si la machine de guerre moderne, c’est-à-dire,
mettons, depuis la Deuxième Guerre Mondiale, depuis la Seconde Guerre Mondiale -- mais il y
avait des principes avant, il y avait des prémices avant -- tout se passe comme si elle s’était d’une
certaine manière autonomisée, mais d’une manière très spéciale, c’est-à-dire comme si elle
témoignait d’une puissance de l’axiomatique qui pourtant débordait l’axiomatique elle-même.
Qu’est-ce que ça veut dire ?

Vous vous rappelez toujours ces concepts de Clausewitz auxquels j’essaie de faire appel parce
qu’ils me paraissent très, très éclaircissants pour comprendre quoi que ce soit au problème de la
guerre.16 C’est que, tout comme le capital – puisque ça on l’a vu la dernière fois –, tout comme le
capital, et c’est sans doute ça le lien le plus profond de la guerre avec le capital, tout comme le
capital, la guerre a un but et un objectif, et que les deux ne sont pas la même chose. [Pause]
[45 :00] Et que le but de la guerre, c’est le but politique poursuivi par l’État ou les États qui font
la guerre, tandis que l’objectif, c’est l’objectif immanent de la guerre, ce que Clausewitz définit
comme renverser ou anéantir l’adversaire. Je dis que, pendant longtemps, on pourrait presque
définir les guerres précapitalistes comme ceci : en disant que, dans les guerres précapitalistes, le
but et l’objectif reçoivent une espèce de… d’accord, une mise en accord variable et assez bien
déterminée, à savoir : la guerre poursuit son… – la guerre en tant que guerre – poursuit son
objectif : renverser l’adversaire sous la condition d’un but, à savoir : on renverse l’adversaire
[46 :00] pour obtenir telle ou telle chose, par exemple pour conquérir une province, pour gagner
un marché économique – il y a déjà des guerres commerciales –, etc., etc. Et renverser
l’adversaire, ça peut vouloir dire toutes sortes de choses, ça dépend à quoi on identifie

                                                                                                   14

l’adversaire d’après le but : tantôt renverser l’adversaire, ce sera détruire l’armée ennemie, tantôt
renverser l’adversaire, ce sera… [Fin de la cassette] [46 :24]

Partie 2

 … elle fonctionne comme ça. Le premier signe de… A ce moment-là, la machine de guerre est
bien prise dans l’appareil d’État : en effet, l’objectif qui renvoie à la machine de guerre est
subordonné au but politique qui renvoie au but politique de l’État qui fait la guerre.

Qu’est-ce qui s’est passé lorsque la guerre a tendu à devenir totale ? Je crois que l’on peut
assigner, en effet, une tendance [47 :00] à la guerre totale dès le moment où le capitalisme
s’empare de la machine de guerre et lui donne un développement, un développement matériel, un
développement matériel fondamental, puisque c’est même par-là que les nomades – qui jusque-là
étaient la machine de guerre autonome –, c’est par-là que les nomades vont être dépossédés et
périr.

Eh ben, ce qui se passe, c’est que, lorsque la guerre tend à devenir totale, en même temps
l’objectif et le but, il me semble, tendent à entrer dans une espèce de rapport de contradiction. Il
y a une tension entre l’objectif et le but. Pourquoi ? Ça se voit déjà avec Napoléon : les grands
éléments de… la grande première mise en place d’une guerre totale, c’est évidemment les
guerres [48 :00] napoléoniennes ; tout le monde le dit, c’est… c’est une banalité. Ça ne
s’arrangera pas : la seconde grande étape d’une guerre totale, c’est la guerre de 14-18. La
troisième grande étape de la guerre totale, c’est le fascisme. Et qu’est-ce qu’il y a de… qu’est-ce
qu’il y a de… de commun, à ces trois étapes ? C’est finalement, je crois, la déclaration d’une
espèce de tension, de contradiction entre le but politique et l’objectif… et l’objectif guerrier.
Pourquoi ? Parce que, à mesure que la guerre devient totale, l’objectif – à savoir, suivant le terme
de Clausewitz : renversement de l’adversaire – ne connait plus de limites. L’adversaire ne peut
plus être identifié à la forteresse à prendre, à l’armée ennemie à vaincre ; c’est le peuple entier et
l’habitat entier, [49 :00] c’est le peuple ennemi entier, en même temps que du côté du pays qui...
de l’autre pays qui mène la guerre, qui fait la guerre, c’est le peuple entier qui est convié. Donc,
l’objectif – renverser l’adversaire – devient tel que l’adversaire ne peut plus être identifié,
assimilé à quelque chose de déterminé, mais devient la totalité du peuple ennemi, la totalité de
l’habitat ennemi. À ce moment-là, autant dire l’objectif devient illimité, et c’est ça la guerre
totale.

Vous voyez, c’est pour ça que les contre-sens que l’on fait parfois sur Clausewitz reposent sur un
point très précis : lorsque Clausewitz définissait l’objectif de la guerre par anéantissement de
l’adversaire, certains, trop hâtivement, disent : ah ben Clausewitz, c’est le créateur du concept de
guerre totale. Pas du tout : anéantir le… l’adversaire, c’est ce que Clausewitz appelle non pas
« guerre totale », mais « guerre absolue », [50 :00] et [la] guerre absolue clausewitzienne, ça n’a
rien à voir avec la guerre totale, puisque la guerre absolue clausewitzienne – à savoir l’objectif :
renverser ou anéantir l’adversaire – reçoit une figure variable d’après ce à quoi l’adversaire est
identifié. Renverser l’adversaire, ça peut être encore une fois : prendre une forteresse, et puis
c’est tout. Mais la guerre devient totale lorsque le renversement ou l’anéantissement porte sur la
totalité du peuple ennemi et la totalité de l’habitat. A ce moment-là, l’objectif devient illimité ;
pourquoi ? C’est sans fin.

                                                                                                      15

Et je rappelle les textes qui me paraissent les meilleurs, … d’analyse de…ce… du fascisme –
mais d’une certaine manière, c’était déjà évident pour Napoléon – lorsque par exemple, …
Hannah Arendt ne cesse pas de dire ça dans son livre sur le totalitarisme… – alors, peu importe
que, pour elle, elle identifie totalitarisme [51 :00] et fascisme –, mais ce qu’elle dit, à mon avis,
ne vaut que pour le fascisme, et pas du tout pour le totalitarisme.17 C’est évident que le fascisme,
on ne peut le définir que comme ça : pas par un appareil d’État – l’appareil d’État, ça, elle le
montre très bien, dans l’analyse des institutions fascistes : c’est une espèce de façade, c’est une
espèce de façade, c’est un bureau derrière lequel il y a toujours un autre bureau –. Ce qui définit
fondamentalement le fascisme, c’est le déclenchement d’un mouvement qui n’a pas d’autre fin
que le mouvement, c’est-à-dire l’objectif illimité. Un mouvement qui n’a pas d’autre fin que le
mouvement, donc, qui n’a pas d’autre fin que sa propre accélération, c’est précisément le
mouvement de la destruction absolue. Alors ça, c’est très, très important dans le livre de Hannah
Arendt.

Une étudiante près de Deleuze : [Inaudible ; question sur la référence à Arendt]

Deleuze : Ça a été traduit en français sous le titre, je crois Le totalitarisme, au Seuil. Et, ça
recoupe tout à fait les analyses de [Paul] Virilio sur l’État fasciste.18 [52 :00] Ça recoupe aussi
des textes des… des lieutenants de Hitler, ou de Hitler lui-même, quand ils invoquent un
mouvement sans destination ni but. Le mouvement sans destination ni but, c’est le mouvement
de la destruction pure, c’est-à-dire, c’est le mouvement de la guerre totale.

Alors je dis juste : à ce moment-là, vous comprenez, il y a comme une espèce d’autonomisation
de la machine de guerre par rapport à l’appareil d’État, et c’est vrai que le fascisme, ce n’est pas
un appareil d’État. Bien plus, je dirais, pour compliquer les choses, mais ça va trop de soi : il ne
suffit pas que des militaires prennent le pouvoir quelque part pour que une machine de guerre
s’autonomise. Dans les régimes totalitaires, à proprement parler, c’est souvent les militaires qui
ont le pouvoir : ce n’est pas du tout un régime « machine de guerre » ! Pas du tout, au contraire :
c’est un régime totalitaire au sens où il y en un qui dit : l’État minimum.19

Mais l’État fasciste, c’est tout à fait autre chose ! L’État fasciste, c’est – et justement, ce n’est
pas par hasard, que les fascistes n’étaient pas des militaires –. Un État-major, quand il [53 :00]
prend le pouvoir, il peut faire un régime totalitaire ; un régime fasciste, beaucoup moins sûr. Un
régime fasciste, c’est… c’est… c’est tellement une… une idée de tordus… ce n’est même pas les
militaires, ça. L’État-major allemand, il a été… finalement, il a été… il aurait bien voulu le
pouvoir, mais justement, Hitler l’a devancé. Alors il y a pu avoir tous les arrangements qu’on
voulait, on ne peut pas dire que le fascisme soit une émanation de l’État-major allemand. C’est
l’émanation de… de quelque chose de tout à fait, tout à fait autre.

Or, c’est là que on voit une machine de guerre qui s’autonomise par rapport à l’État, d’où l’idée
très bonne de Virilio, encore une fois : l’État fasciste, c’est un État suicidaire. Bien sûr, il s’agit
de tuer les autres, mais on considérera sa propre mort – et c’est ça le thème vraiment fasciste de
vivre la mort –, on considérera sa propre mort comme le couronnement de la mort des autres. Ça,
vous le trouvez, ça, en effet, c’est, c’est… vous le trouvez dans tous les fascismes. Le
totalitarisme, [54 :00] ce n’est pas ça du tout, hein, c’est beaucoup plus… comment dirais-je,

                                                                                                      16

c’est beaucoup plus « petit-bourgeois », le totalitarisme, c’est beaucoup plus conservateur !
Enfin, peu importe, on a déjà vu tout ça.

Je dis : ça, tout ça, c’est un peu pour répondre à une question qui, d’une certaine manière, avec le
recul des années, nous parait des moins en moins évidente : pourquoi diable les États-Unis ont-ils
préféré s’allier à la Russie de Staline, à l’URSS stalinienne, plutôt que de s’entendre avec
Hitler ? On se dit : après tout, bon, une fois que c’est fait, on se dit : bon… ce n’est pas tellement
évident, au début, ça n’a pas été tellement évident, même au niveau des alliés, au niveau de
l’Angleterre et de la France, hein ! Tout le monde sait à quel point il y avait un schéma politique
intéressant, à savoir : on lâchait… on lâchait les… l’Allemagne fasciste se… sur la Russie !
C’était intéressant, ça… bon, ça aurait pu se faire ! [55 :00]

A la question « pourquoi finalement, ce qui l’a emporté, ça a été la tendance à une alliance avec
le régime stalinien plutôt qu’avec le régime hitlérien ? », je crois que la réponse est relativement
simple : c’est que les alliés ont dû avoir, je suppose, l’impression assez vite que, dans le régime
fasciste, il y avait autonomisation d’une machine de guerre qui finalement était, à la limite,
incontrôlable par le capital – je suppose, hein, c’est une hypothèse, comme ça, … une hypothèse
très abstraite, une hypothèse peut-être idiote, bon –, et que finalement le régime stalinien ou le
régime socialiste bureaucratique était capable de donner au capital une sécurité et des garanties
beaucoup plus intenses. Si vous voulez, c’est [56 :00] affreux de… à dire, il me semble, mais…
ce qui est affreux à dire, c’est que dans les mouvements fascistes, il y a un caractère de masse
dont les pays capitalistes, ils devaient se méfier beaucoup. Une espèce de mouvement de masses,
de mouvement d’appel à une espèce de… de… « on vous aura, on tuera le monde, et puis on se
tuera après ». Il y a quelque chose, il y a une espèce de machine, là, de mouvement… de
mouvement pour le mouvement.

Et, un des points les plus forts dans le livre de Hannah Arendt, c’est lorsqu’elle montre que, plus
les nazis voyaient qu’ils allaient perdre la guerre – ils le sentent très vite, hein –, bien loin que ce
soit pour eux un motif d’arrêter, ou de modérer le mouvement, c’est un motif de le précipiter. Ils
ne peuvent durer, ils ne peuvent repousser l’issue, à savoir la perte de la guerre, qu’en accélérant
la guerre ; ils ne peuvent pas faire autrement. [57 :00] Si cette hypothèse est juste, moi, je crois
que c’est ça, la raison la plus profonde pour laquelle les alliés ont fait l’alliance avec le régime
stalinien et pas avec le régime… parce que, à d’autres égards, ça leur aurait beaucoup plus plu,
de faire l’alliance avec le régime… avec le régime nazi.

Donc, voilà cette situation très, très curieuse, hein, où l’objectif de la guerre, quand la guerre
devient totale, l’objectif de la guerre devient illimité, et entre à ce moment-là en conflit avec les
buts politiques qu’un appareil d’État jusque-là poursuivait à travers la guerre. Comment lever ce
gouffre ? Ben, en effet, c’est ce qu’on disait, et c’est, c’est ce que Virilio, il me semble encore
une fois, analyse si bien quant à la machine de guerre actuelle. Là où les fascistes aussi, …
n’étaient que des… précurseurs, là où les nazis n’étaient que [58 :00] des précurseurs, c’est
qu’ils avaient constitué comme une espèce d’autonomie de la machine de guerre, avec tout un
régime d’économie subordonné à cette machine de guerre, subordonné à l’armement, etc. ; ils
avaient fait tout ça. Mais ils avaient encore besoin que cette machine de guerre s’effectue dans
des guerres. En d’autres termes, ils gardaient quelque chose de la vieille formule, à savoir la
guerre sera la matérialisation de la machine de guerre.

                                                                                                   17

Alors ce que je dis est très sommaire, à force d’essayer de tailler des notions, des concepts ; je ne
veux pas dire que, aujourd’hui, ce ne soit pas comme ça. La machine de guerre, aujourd’hui, eh
ben, c’est évident, elle poursuit aussi des guerres. Elle a aussi besoin… c’est évident, [59 :00] on
le voit tout le temps. Et je dis que quand même il y a quelque chose qui a changé : elle n’en a pas
besoin de la même manière. Je dirais : on tend vers la situation suivante – pour être prudent, hein
– on tend vers la situation suivante où la machine de guerre moderne n’a même plus besoin de se
matérialiser, ou n’aurait même plus besoin à la limite, de se matérialiser dans des guerres réelles,
car ce serait elle-même, la machine de guerre, qui serait guerre matérialisée. En d’autres termes :
la machine de guerre n’a même plus besoin d’avoir pour objet des guerres, puisqu’elle découvre
son objet dans une paix de la terreur. Elle a conquis son objet le plus ultime, adéquate à son
caractère total, à savoir : la paix.

Ce qui implique quoi ? [60 :00] Évidemment, ce qui implique toutes les visions catastrophiques,
apocalyptiques d’aujourd’hui. Alors, ne me faites pas dire qu’il n’y a plus de guerre : bien sûr, il
y a encore des guerres, mais ces guerres sont devenues des parties de la paix elle-même ! Et
qu’est-ce qui a voulu dire le concept de « Guerre Froide », sinon ça ? Le concept de « Guerre
Froide » a signifié, il me semble, explicitement l’état d’une machine de guerre qui, pour des
raisons quelconques, ne tendait plus à se matérialiser – sauf par accidents toujours possibles,
disait-on – ne tendait plus à se matérialiser dans une guerre, dans une guerre réelle, mais était en
elle-même et par elle-même une guerre matérialisée, ce qui faisait dire déjà à beaucoup d’auteurs
américains depuis longtemps, mais, la Troisième Guerre Mondiale, nous y sommes, elle a déjà
commencé. D’où toutes les remarques de Virilio à cet égard me paraissent justes, lorsque Virilio
assigne et donne les caractères suivants : cette nouvelle machine de guerre, que j’appelle la
puissance, donc, vous voyez son rapport avec le capitalisme : [61 :00] à la fois comment le
capitalisme ne la contrôle pas, et comment en même temps, le capitalisme est en rapport
fondamental avec elle, en rapport de confrontation fondamental avec elle, ben, les caractères
signalés par Virilio, encore une fois, c’est cette machine de guerre-là prend pour objet la paix, et
non plus la guerre.

Dès lors, c’est tout le thème de l’ennemi – deuxième trait – c’est tout le thème de l’ennemi qui
change. L’ennemi devient l’ennemi quelconque, et là, c’est vraiment une notion axiomatique,
celle de l’ennemi quelconque. [Pause] Cette machine de guerre acquiert un pouvoir de
capitaliser, comment dire, un savoir, et pas seulement un savoir : une puissance scientifique et
technologique pratiquement illimitée, [Pause] d’où la tendance à ce que les distinctions mêmes
entre la guerre et la paix s’atténuent, tendent à disparaitre. [62 :00] D’où enfin, le phénomène
général de la militarisation des fonctions civiles, notamment par assignation de l’objet
quelconque qui est n’importe qui, n’importe quoi. Ça peut être aussi bien des sauterelles sur un
écran de radar, que… que trois Indiens à la file, que… que… une fusée, que… tout ça. Là, il y a
un curieux truc de troglodytes ; alors je me dis : dans les métiers modernes, oui, hein ! Sousmarins atomiques… qu’est-ce que c’est que ces types qui vivent, là ,… qui vivent dans… qui ont
comme gîte le sous-marin, hein ? Et qu’est-ce que… quels yeux ils ont, hein ? Hein, ou ils
regardent les radars, où ils voient les choses comme des espèces de nuées à interpréter, bon.
C’est-il des… c’est-il des.. des crabes ? Ou c’est-il des ennemis qui arrivent ? Bon, à la limite
c’est l’ennemi quelconque… bien, voilà.

                                                                                                   18

Vous voyez, voilà, tout ce que… j’essayerai de grouper sous [63 :00] cette cinquième rubrique,
et en effet, en quoi cette machine de guerre, c’est l’équivalent d’une sorte de puissance du
continu ? C’est qu’au niveau de cette machine de guerre – et là je pense à… encore une fois, à
des textes de Paul Virilio qui expliquent ça, qui développent ça très, très bien – c’est que tous les
points de l’espace, si distants qu’ils soient, sont mis en contact, « sont mis en contact », c’est-àdire, tous les points de l’espace existent en voisinage topologique : si distants soient-ils
physiquement et géométriquement, ils sont en voisinage topologique. C’est ce qu’on appelle
l’âge de la guerre nucléaire.

Or c’est évident que, si la guerre nucléaire nous est présentée comme une espèce de limite de…
de… d’apocalypse, etc., c’est presque au sens… Il faudrait confronter, si vous voulez, ma
rubrique 4, là, « puissance », et la rubrique 2, « saturation » puisque, là, l’apocalypse de la guerre
nucléaire, [64 :00] c’est exactement la limite. Ça correspond tout à fait à la limite de notre autre
registre, du registre 2, concernant la saturation. C’est une limite immanente : si elle prend
l’aspect apocalyptique, c’est parce que, d’une autre manière, en-deçà de la limite, elle s’exerce
comme telle, déjà ! Elle s’exerce entièrement comme telle : elle ne cesse pas de repousser sa
limite, mais en même temps, c’est elle qui trace la nouvelle carte du monde, qui, en effet, est une
carte qui n’est plus du tout une carte géographique, mais une carte topologique, avec mise en
contact des points les plus éloignés. Bon, voilà. Alors ça marche, ça marche très bien… Ouf,
quelle heure il est ? Hein, je vais peut-être être forcé d’arrêter avant…

Un étudiant : Moins le quart.

Deleuze : Quoi ?

Voix diverses : Midi moins le quart.

Deleuze : Midi moins… midi moins ?

Voix diverses : Midi moins le quart.

Deleuze : Ah non ! Alors… bon, bon. Alors, à ce point, il semble que tout aille pour [65 :00] le
pire. On se dit : on a beau regarder nos registres, si vous êtes… nos articles. Article 1 : ben, ce
n’est pas fameux, si on a le choix entre totalitarisme et social-démocratie, ce n’est pas la joie.
Article 2, la saturation, cette espèce de limite sournoise, là, qui s’éloigne à mesure qu’on s’en
approche, et qui est sécrétée par le système, ce n’est… ce n’est pas gai, ce n’est pas…
L’isomorphie comme modèles de réalisation d’une même axiomatique, c’est désespérant, tout
ça ! La puissance, la puissance d’une machine de guerre de ce type, qui n’a même plus besoin de
guerre, parce qu’elle est, elle est elle-même guerre matérielle, guerre matérialisée ! C’est… c’est
encore plus triste, hein ! Donc, c’est pour ça que j’avais prévu la possibilité qu’on aille se
coucher, là… [Rires] parce que si… si l’heure avait été… !

Mais maintenant, il reste, évidemment c’est beaucoup plus dur : les articles susceptibles de nous
apporter l’espoir! … Eh ben, vous voyez, ça c’est… j’ai presque l’impression, là, je n’ose pas
vous dire, parce que c’est à vous de fabriquer [66 :00] vos espoirs ! Alors, j’essaie juste de… de
dire… bon, ben voilà, je le dis : vous comprenez, encore une fois, tout ce qu’on a essayé de faire,

                                                                                                    19

là, ça avait une règle très, très modeste : ce n’est pas parce que on… on essaie… je ne crois pas,
en tout cas, moi, je ne suis pas doué pour… ce n’est pas parce qu’on essaie de penser
mondialement qu’on n’est plus prétentieux que… que local. C’est évident que les problèmes
politiques, aujourd’hui, ben, ils sont mondiaux, hein ? Ce n’est pas plus dur de penser
mondialement qu’au niveau de son village, parce que, encore une fois,… c’est… c’est un des
points – là il faut rendre hommage à Régis Debray sur ce point, parce que je crois qu’il est un des
seuls à le rappeler avec obstination –20 : ça ne veut vraiment rien dire de… de parler de l’Europe
aujourd’hui, si on ne tient pas compte, ben, de… des économies sujettes, de tout ce que les
régimes européens supposent comme [67 :00] asservissement du tiers-monde, asservissement,
etc., et… et tous les problèmes que… quels qu’ils soient, des problèmes d’école en France, ben,
renvoient à des déterminations mondiales ; c’est trop évident, ça. Donc penser mondialement, ce
n’est même pas un effort particulier, hein.

Alors, je dis : moi, je propose un cinquième article, comme ça. Cinquième article – toujours dans
mon souci d’insister sur ce parallélisme axiomatique, ou cette coprésence « axiomatiquecapitalisme » –, je dirais, ben, chacun sait -- vous vous rappelez, on l’avait vu quand on s’était
intéressé à ce que c’est qu’une axiomatique en science, justement pour pouvoir arriver à ce
tableau, -- j’avais insisté là-dessus, c’est que : une axiomatique ne se confronte pas seulement à
une puissance supérieure, du type « puissance du continu » – ça, on vient de le voir –, mais elle
se confronte aussi à des types de propositions très particulières que les axiomaticiens ont appelé
– contraints et forcés – des « propositions indécidables ».21 Alors c’est ça : c’est le [68 :00]
premier… la première petite chose d’espoir, pour moi, c’est que l’axiomatique capitaliste, ou le
capitalisme comme axiomatique, ne cesse pas d’engendrer des propositions indécidables. Et des
propositions indécidables, on va voir ce que c’est : ce n’est pas du tout des propositions devant
lesquelles on reste, comme ça, en se disant : ah bon, qu’est-ce qu’on va faire ? C’est des
propositions qui sont l’objet direct de toutes les entreprises – je ne dis pas le triomphe certain –,
mais qui sont l’objet direct de toutes les entreprises et de toutes les positions révolutionnaires.

En effet, qu’est-ce que c’est, alors, dans ce misérable parallèle, qu’est-ce que c’est, dans une
axiomatique, une proposition indécidable ? Supposez que, dans une axiomatique quelconque,
vous vous heurtiez – pour des raisons… peu importe, j’ai essayé de les dire très brièvement, je ne
reviens pas là-dessus –, vous vous heurtiez à des propositions dont vous ne pouvez pas
démontrer qu’elles soient vraies [69 :00] ni fausses, des propositions qui concernent ce domaine,
et vous ne pouvez pas démontrer qu’elles sont vraies ni fausses. Elles appartiennent au domaine
de l’indémonstrabilité, très embêtant, car ces propositions ne sont pas des axiomes, et ce ne sont
pas non plus des théorèmes, puisque un théorème, c’est fondamentalement une proposition dont
vous démontrez qu’il est vrai ou qu’il est faux en raison des axiomes de l’axiomatique
correspondante, et en fonction des axiomes là. Là, en fonction des axiomes de l’axiomatique
correspondante, vous ne pouvez pas : la proposition est indécidable.

Or être vrai ou faux, ça semble une exigence de tout savoir ou toute compréhension bien connue
sous le nom de : tiers in… euh… exclu, à savoir : une proposition est vraie on non-vraie, ou entre
le vrai, [70 :00] et le non-vrai, il n’y a pas de tiers. Une proposition indécidable, je dirais qu’elle
fait l’objet d’un tiers inclus, si bien que ma cinquième rubrique, je peux l’intituler, ou mon
cinquième article, je peux l’intituler, là, par rapport à l’axiomatique du capital : « le tiers inclus,
ou les propositions indécidables. » Bien, qu’est-ce que ce serait ? Et je dis que, encore une fois,

                                                                                                    20

les propositions indécidables, elles ne sont que très relativement indécidables, puisqu’elles font
l’objet, ou elles constituent la matière de toute entreprise, donc, de toute décision
révolutionnaire. C’est précisément le fait qu’elles soient indécidables par rapport à l’axiomatique
qui les fait appartenir à un tout autre système que l’axiomatique, et être justiciables de tout autre
procédé que ceux de l’axiomatique du capital. [71 :00]

Alors, l’axiomatique du capital, il pourra toujours essayer de le traiter ; je veux dire, il pourra
toujours essayer de constituer les axiomes qui renvoient à ces propositions, oui. Ou bien, une
autre manière dont il pourrait les traiter – et ça expliquerait, peut-être, cette histoire un peu
obscure de la puissance qu’on vient de voir tout à l’heure – c’est l’extermination, [Pause] leur
appliquer la puissance de destruction qui fait que leur objet n’existerait plus. Mais voilà que,
pour des raisons ou pour d’autres, les deux procédés par lesquels l’axiomatique pourrait
récupérer ces propositions indécidables ou tiers inclus, ne marchent pas. Pourquoi ça ne marche
pas ? Parce qu’on a beau ajouter des axiomes, il y a un certain type de proposition où les axiomes
ne mordent pas dessus. C’est comme ça. On va voir : je n’ai pas encore essayé de dire, ce que
c’était, ces propositions.

Ou bien alors, l’autre cas… l’autre cas… l’autre cas : on pourrait leur appliquer la puissance de
destruction à l’état pur, c’est-à-dire la machine de guerre, pan ! Tout ça… comme ça, on n’en
parle plus. [72 :00] Eh ben, non, non, non. Non, pourquoi ? Parce que même le phénomène
fondamental de l’axiomatique moderne, à savoir l’existence des camps, ça n’a jamais apporté de
solution définitive du point de vue de l’axiomatique. Je veux dire : les camps multiplient les gens
là enfermés plutôt qu’ils ne les suppriment. De même que la faim organisée, la famine organisée,
multiplie les affamés plus que ça ne tue les gens, ça fait les deux : ça tue les gens et en même
temps ça les multiplie étonnamment. Les camps, ça me parait une… une évidence : loin que ça
apporte ce qu’on appelait « une solution radicale » à tel ou tel problème, à savoir : plus de juifs,
plus d’homosexuels, etc., bizarrement, ça fait essaimer les victimes.

Un étudiant : Et si le monde entier devenait un unique camp ?

Deleuze : Si le monde entier devient un unique camp ? C’est… c’est la réponse de la puissance,
[73 :00] oui ; qu’est-ce qui se passe ? Oui. Est-ce que c’est possible ? Oui, c’est possible, oui. Je
me dis : qu’est-ce qui fait penser que ça serait une fausse conception qu’il faudrait, si tu veux,
pour pouvoir dire : eh ben, c’est tout simple, après tout… ils n’auraient qu’à faire du monde
entier un unique camp, ça ne serait possible que si l’on ne tenait pas compte de cette nature très
particulière de la limite. Le monde entier comme seul et unique camp, ce serait bien la limite. En
effet, à ce moment-là, il n’y aurait plus tellement de problèmes, hein. Mais il se trouve que tout
le mécanisme de la limite, du point de vue de cette axiomatique du capital qu’on vient de voir,
c’est une limite qui ne cesse pas d’être produite pour être en même temps perpétuellement
repoussée. C’est en vertu, moi, il me semble – là, je répondrais à cette question que… dont je
comprends bien le sens : c’est une question presque toute logique – … je répondrais : oui, ça ne
serait possible que si la limite [74 :00] n’avait pas la nature qu’on a essayé de voir tout à l’heure,
et que Marx déjà annonçait comme la limite du capital. Mais enfin, on ne peut rien exclure,
hein ! À ce moment-là, il n’y aurait plus d’espoir, à ce moment-là, on arrêterait… voilà.

                                                                                                    21

Une étudiante : Est-ce qu’il y a le camp du centre et le camp de la périphérie ? Ça serait
différent ?

Deleuze : Il y en aurait encore deux ! Pas sûr, parce qu’ils pourraient dire : il y a bien de chances
pour que… dans un certain lapse de temps, la situation du centre et la situation de la périphérie,
se relativisent de plus en plus. Il ne s’agit pas de… C’est ma seule différence – j’ai tout appris,
moi, de… quant aux… quant à ces problèmes, de Samir Amin22 – mais ma seule différence, ce
qui ne me convainc pas dans la thèse de Samir Amin, c’est que l’actuelle, les actuelles
différences de la situation « tiers-monde », et de la situation « centre », dans la grande opposition
« centre-périphérie » telle qu’il en brosse le tableau politique et économique, moi, elle me… elle
me semble s’estomper de plus en plus, ou être appelée à s’estomper. Ça, on va [75 :00] se
retrouver dans un système « périphérie-centre » d’une toute autre nature ; chez Samir Amin, je
veux dire, la distinction « centre-périphérie » joue encore dans des conditions étroitement
géographiques. Je crois qu’elle est appelée – c’est peut-être vrai, encore – mais qu’elle est
appelée à perdre cette détermination géographique localisée.

Alors ce que je veux dire, c’est, si… donc on suppose… ce… bon… Je veux dire : arrivons-en à
la question quand même importante, alors : qu’est-ce que c’est ces propositions indécidables, ou
plutôt, sur quoi portent-elles ? Ben, vous vous rappelez – là, je peux aller vite parce que c’est
juste des espoirs, donc on ne parle pas des espoirs –, … vous vous rappelez que… à propos des
empires archaïques, on avait essayé de dégager une espèce de loi. On disait : l’empire archaïque,
c’est un ap… c’est un appareil de surcodage, il surcode les flux. Bon. Et… bizarrement -- et là,
on m’avait fait des reproches d’ailleurs très justifiés, mais ça ne fait rien… [76 :00] -- on avait
essayé de dégager un mouvement, un vecteur, et on disait – ce qu’on peut comprendre,
vaguement, comme ça, je ne vais pas réanalyser ces points – on était arrivé à dire : oui, mais
attention, lorsqu’un appareil de surcodage -- c’est à-dire qui s’installe au-dessus des codes, audessus des codes territoriaux -- lorsqu’un appareil de surcodage s’installe, sous forme d’un
appareil d’État impérial… [Deleuze aspire] Ô, ça sent la drogue, hein ! [Rires]

Claire Parnet : Ça sent le brûlé.

Deleuze : Là, j’ai eu une bouffée, hein ! [Rires] J’ai eu une bouffée ! Oui, euh… euh… oui, oui,
oui.

Eh ben… mais qu’est-ce que… ? Oui : quand un appareil de surcodage s’installe, hein, eh bien,
autant…, sans doute il surcode les flux, c’est-à-dire, aux codes territoriaux, il ajoute un autre
code qui est le code… le surcode impérial. [77 :00] Et on disait : mais par-là même, il va susciter
quelque chose d’absolument nouveau, à savoir comme une sorte de fluxion des flux décodés. Il
ne surcode pas les flux codés sans faire couler aussi des flux décodés qu’il suscite lui-même. Et
on avait essayé de l’analyser au niveau précis de comment se forme la propriété privée dans
l’empire archaïque.

Si vous vous rappelez ça, je veux dire : ce n’est pas le même vecteur, et pourtant, il lui ressemble
beaucoup, celui que je voudrais proposer maintenant. En effet, il ne s’agit plus des empires
archaïques, il s’agit de : l’axiomatique du capital. Et je dis tout ça, tout juste, tout simplement je
dis : eh ben, il y aurait presque un vecteur équivalent, à savoir, vous vous rappelez que

                                                                                                  22

l’axiomatique du capital, on l’avait définie comme une conjugaison généralisée [78 :00] des flux
décodés -- ça, c’est très important -- notamment de deux grands flux décodés de base, à la base
du capitalisme, à savoir le flux de travail, et le flux de richesse, deux flux distincts. C’était la
conjugaison. Ils se décodaient sous forme de la richesse abstraite, et du travail… et du travail
indépendant. Le capital, c’était la conjugaison de ces flux décodés en tant que décodés. Bien.
Ben, je dirais maintenant : si l’axiomatique est une conjugaison générale de flux décodés,
l’axiomatique n’opère pas cette conjugaison sans faire couler en même temps, et sans susciter, et
sans, à la limite, créer elle-même, se susciter, s’opposer à soi-même, des flux qui échappent à la
conjugaison, c’est-à-dire, [79 :00] qui ne se laissent pas axiomatiser, qui ne sont pas
axiomatisables. [Pause]

Qu’est-ce que c’est, les quatre grands flux rebelles ? Il n’y a qu’à voir les déclarations des grands
capitalistes ; ils le disent tout le temps, par exemple, discours de [Robert] McNamara à la Banque
Mondiale,23 tout ça, ils reviennent tout le temps là-dessus : les quatre grands flux, n’est-ce pas,
qui… qui sont vraiment de nature indécidable du point de vue de l’axiomatique capitaliste.
C’est : flux de matières premières, flux de matières alimentaires, flux de population, flux
d’urbanisation-bidonville. Il faut s’entendre : en quel sens ils ne sont pas contrôlables ? Ça veut
dire : en vertu de la nature de la limite, la limite immanente que le capitalisme crée, quitte à la
déplacer constamment, [80 :00] ces flux, ces flux-là, sont toujours à la tangente de l’axiomatique
du système et de quelque chose d’irréductible. On n’arrive pas à les axiomatiser. C’est
fondamentalement des propositions qu’il faudra appeler « des propositions indécidables ».
[Pause] Pourquoi ? Parce que, c’est le système du capital qui les produit, c’est lui qui les produit
exactement comme la faim au Brésil, telle qu’on l’a vue d’après Linhart la semaine dernière,
hein !24 C’est le système qui les produit, mais qui les produit comme sa propre limite. Il les
produit comme sa propre limite si bien qu’ils résistent à l’axiomatisation.

Alors, là, il y a… il y a vraiment quelque chose d’indécidable : qu’est-ce que ça va devenir, ça ?
Il y a quelque chose [81 :00] d’indécidable, en quel sens ? C’est que, à ce moment-là, le
capitalisme ne peut les récupérer perpétuellement que par des espèces de bonds. On l’a vu : c’est
l’espèce de formule, c’est la loi « dépréciation du capital existant » par rapport auquel ces flux
n’étaient pas domptables, « création d’un nouveau capital » qui va tenter de se les approprier, ou
de les contrôler. Mais, à peine la nouvelle création de capital s’est faite, que des choses fuient à
nouveau. Donc ces propositions indécidables, je dirais, c’est les lignes de fuite du système, et –
je rappelle juste ce qu’on a vu à d’autres années – … qui est, si vous voulez, la… le point où, …
un des points où je me sentirais vraiment mal à l’aise dans… dans une pensée marxiste …
« classique », si vous voulez -- c’est que pour moi, encore une fois, un système ou un champ
social ne se définit pas par ses contradictions. Vous me direz : c’est presque pareil ; mais pas tout
à fait ; pour moi, il se définit fondamentalement par ce qui fuit là-dedans, par [82 :00] ses lignes
de fuite. Or à mon avis, les lignes de fuite, ce n’est pas tout à fait la même chose, ce n’est pas du
tout la même chose que les contradictions.

Or l’axiomatique du capital n’opère pas cette conjugaison des flux, sans en même temps susciter
des flux qui ne cessent pas de lui échapper. Alors, encore une fois, c’est quatre niveaux, et ce
n’est pas la recréation du capital, ce n’est pas la recréation d’un nouveau capital, qui va arriver
au contrôle des flux, car la recréation du capital va porter son axiomatique sur un type de

                                                                                                     23

proposition particulier qui, lui, va être axiomatisé, par exemple : l’industrie nucléaire, très bien,
mais, à travers ça, quelque chose d’autre va fuir.

Alors ces lignes de fuite, évidemment, c’est… Je dirais, à la limite la formule révolutionnaire, ce
serait quoi si on rêve ? La formule révolutionnaire, si vous accordez, là – c’est… c’est juste pour
fixer des notions, quoi, des termes, hein, c’est… pour arriver à une espèce de minimum de
rigueur, uniquement dans les mots –, [83 :00] je dirais : si… si vous m’accordez que
l’axiomatique, c’est vraiment conjuguer les flux, c’est la conjugaison des flux, ou la conjonction
généralisée des flux, je dirais, il faut distinguer la connexion et la conjugaison, et même les
opposer. Aux conjonctions axiomatiques, il faut opposer les connexions. Les connexions, ce sont
les rapports –alors, il faudrait définir ces types de rapports –, les rapports éventuels entre flux
indécidables. Qu’est-ce que ça voudrait dire, ça, établir des rapports entre ce flux… qui ont
comme commun… qui ont en commun, de tracer des lignes de fuite dans le système, et qui
peuvent être des… des flux mais tout à fait différents ? Ça peut être – je prends, alors – ça peut
être des flux de matériaux, ça peut être des flux… d’urbanisation, ça peut être des flux de
femmes, ça peut être des flux … de création artistique, etc. Qu’est-ce que ce serait, des
connexions ?

C’est là que je reviens à ce thème – [84 :00] pour m’enfuir à nouveau dans les mathématiques,
mais ce n’est pas pour mathématiser quoi que ce soit – lorsque certains mathématiciens
opposaient aux prétentions de l’axiomatique ce qu’ils appelaient eux-mêmes un
« constructivisme » ou un « constructionnisme », à savoir, et ils précisaient, un calcul des
problèmes. Car enfin, il faut peut-être supprimer le mot « calcul » qui est trop… planifié, mais
enfin : ces flux indécidables, ces propositions indécidables, ces lignes de fuite, qui sont
indécidables en ce sens qu’on ne sait pas du tout comment elles peuvent tourner, on ne sait pas
quelle est leur charge révolutionnaire. Si ! Quelqu’un le sait, puisqu’elles ne sont pas tellement
indécidables : ceux qui prennent la décision d’en faire une matière révolutionnaire, car cela est
possible. Ceux-là savent, ils ne savent pas s’ils l’emporteront, ils ne savent pas, hein. Mais
enfin : ce n’est donc pas du tout de l’indécis, l’indécidable. L’indécidable, c’est le caractère
objectif d’un certain [85 :00] type d’événement ou de flux dans le champ social. Et en effet,
après tout, l’axiomatique capitaliste, c’est une axiomatique, mais ce qu’elle peut prévoir, c’est
extraordinairement minuscule.

Or je dis : si l’on accorde ces espèces de propositions indécidables constantes dans un champ
social, est-ce qu’on peut dire que c’est… -- eh ben oui, il y aurait une réponse, là, on… on l’a
vue la dernière fois -- que ce serait ça, ce par quoi le tiers-monde opposerait une espèce de force
de résistance à cette axiomatique mondiale ? Oui, on a vu pour quelle raison ; en effet, Samir
Amin évalue les possibilités de résistance du tiers-monde, précisément en vertu de ceci que, à
tous ces niveaux les flux de matière première, les flux alimentaires, les flux… y compris les flux
de famine, les flux d’urbanisation-bidonvilles, constituent [86 :00] des propositions indécidables.

Mais, ce sur quoi j’insiste encore une fois, ben, c’est ce que je disais tout à l’heure : c’est
d’autant plus important pour nous, tout ça, que je crois à un vecteur dans cette axiomatique par
quoi la situation dans les pays dits du centre et la situation dans les pays du tiers-monde, bien sûr
ne s’homogénéisant pas – ça... il ne s’agit pas d’une homogénéité – mais peuvent devenir, à leur
manière à elles, isomorphes. La tendance actuelle, si vous voulez, on avait dégagé une tendance

                                                                                                    24

propre à la situation du tiers-monde, et ça depuis longtemps, à savoir l’existence fondamentale
d’un travail de type néo-esclavagiste, en appelant « néo-esclavagiste » ce travail qui est
parfaitement… et qui appartient parfaitement au capitalisme, qui est suscité par le capitalisme,
mais qui ne se définit même plus, et qui ne peut même plus [87 :00] être défini par la catégorie
de salariat. Même quand il y a salaire, le salaire est tellement minuscule, ou le prix de la
nourriture est tellement haut, que le type, il ne peut rien s’acheter. Donc ce n’est même pas du
salariat quand il y a apparence de salariat. Ce n’est pas non plus des survivances archaïques,
puisque c’est adapté au capitalisme le plus moderne, puisque ça se fait dans le milieu des grandes
plantations capitalistes hautement industrialisées ; ça se fait dans… des usines de pétrole – c’est
comme le travail intérimaire chez Dassault, enfin, … on ne peut pas dire que ce soient des
survivances ou des archaïsmes -- c’est des formes absolument adaptées à la situation, au
capitalisme actuel, au capitalisme moderne, cette poussée du travail noir, du travail de soustraitance, du travail intérimaire, qui a été en Europe, encore une fois, pour la première fois
analysée et signalée par les Italiens. Et pourquoi par les Italiens ? Parce que les Italiens ont été la
première économie [88 :00] d’un pays du centre à fonctionner sur cette base-là, nous nous
apercevons, dix ou vingt ans après, que ça nous vient.

Et… ça nous vient en effet… et on nous dit que c’est une crise : nous savons bien que ce n’est
pas une crise. Nous savons bien que, là, quitte à prédire,… – et je m’aperçois que mais… que…
tout ça est plein d’espoir – quitte à prédire, on sent bien que nous allons vers une abolition du
salariat. Et ça voudra dire quoi, une abolition du salariat ? Ce ne sera évidemment pas la
destruction du capitalisme, pas du tout, pas du tout, pas du tout. Le capital subsistera comme
rapport de production, même si [Pause] il disparait ou même s’il prend une autre forme comme
mode de production : le rapport de production sera encore le capital et déterminé par le capital.
Le mode de production ne sera plus capitaliste, c’est-à-dire, ne consistera plus dans le salariat.
[89 :00] Il consistera en ce qu’il faut bien appeler « néo-féodalisme » ou, plus exactement encore
– parce que ce n’est pas la même chose : féodalité et esclavagisme, évidemment –, « néoesclavagisme ». Et ce sera : le travail noir, le travail intérimaire, le travail de sous-traitance, qui
ne sera pas spécialement … il y aura, il pourrait y avoir forme « salaire » maintenue, mais en fait,
ça ne marchera plus comme ça, ça ne marchera plus du tout comme ça.

Vous me direz : comment ça marchera ? Eh ben, vous pouvez bien avoir coexistence de deux
régimes, au niveau des modes de production, et on pouvait avoir « apparence de salariat » ; vous
donnez un salaire de misère à un type, et puis en même temps, ce salaire de misère, vous le
forcez, par exemple, à le dépenser dans des… comment qu’on appelle ça… dans des boutiques…
dans des boutiques de l’entreprise, … bien. Et, d’autre part, une partie du salaire aussi, au lieu
d’être donnée en argent, sera donnée, par exemple, en [90 :00] repas gratuits, hein. D’autre part,
ce ne seront pas des gens de l’entreprise, sous forme de salariés, puisque c’est un personnel
mobile -- vous voyez, encore une fois, l’article… on en a parlé la dernière fois, mais … vous
voyez le détail de l’analyse, là, dans ce que fait Dassault actuellement, récemment, mais encore
une fois, en Italie, ça a été fait déjà depuis vingt ans. -- Dans les pays du tiers-monde, vous
voyez, ou voyez… le peu, si vous vous rappelez, de ce que… les passages que j’ai lus du livre de
Linhart, en Italie, et en… merde… en Amérique du Sud, il y a très longtemps que, dans les
grandes entreprises agricoles ou fruitières, il y a espèce de forme où il y a un salaire de misère, et
puis, … la boutique, la boutique de l’entreprise fruitière, par exemple, qui… qui donne des
choses aux types et puis… quand la récolte est finie, bon, ils retournent dans leur bidonville, etc.

                                                                                                      25

On ne peut plus appeler ça du régime de salariat ; il faut appeler ça tel que c’est : c’est un… il
faudrait trouver ou bien un nom nouveau, ou bien dire, néo-esclavagisme parfaitement actuel.
Dans l’expression « esclavagisme », il y a quelque chose de [91 :00] gênant, évidemment ; c’est
qu’on a l’impression que c’est, encore une fois, une survivance. Ce n’est absolument pas une
survivance, c’est une forme tout à fait nouvelle, mais qui n’est plus le salariat.

Et, alors… bon : je prends un exemple de connexion. Si je dis : bon, étudiants et tiers-monde,
c’est la même chose, ça veut dire quoi ? « Étudiants et tiers-monde, c’est la même chose », ça ne
veut pas dire que c’est la même chose, mais quitte à trouver une isomorphie révolutionnaire,
puisqu’il nous a semblé qu’il y avait une isomorphie des formes « État » par rapport à
l’axiomatique, qu’est-ce qui définit des connexions révolutionnaires ? C’est que les étudiants
comme catégorie, ont été aussi parmi les premières catégories à passer, à être entièrement
marginalisées au sens de – et ce n’est pas fini – au sens de : travail de sous-traitance, travail
intérimaire, travail… à commencer par les postes dans l’enseignement, hein, où les formes de
travail intérimaire ont pris très, très vite une importance énorme, énorme. Or je dis juste : quand
le travail…– ce n’est pas du tout que le salariat me paraisse un régime… formidable : encore une
fois, ce n’est pas ça qui m’intéresse –, je dis : [92 :00] la crise actuelle n’est pas du tout une crise,
c’est… elle correspond exactement aux conditions de… actuelles, de la formation du nouveau
capital. Et ce n’est pas un moment à passer, c’est plutôt… c’est le salariat qui a fait son temps.
On va évidemment dans un monde complétement différent qui, à mon avis, fait que – et c’est ça
que je veux dire, quant à cette histoire de Samir Amin que je traîne : ce n’est pas au point pour
moi, mais qui est ma seule réticence quant aux analyses d’Amin – alors, d’une certaine manière,
compte tenu des différences fondamentales, d’une certaine manière, je crois que la situation au
centre et la situation à la périphérie, dans le tiers monde, tendront de plus en plus, non pas à
s’homogénéiser… [Fin de la cassette] [92 :44]

Partie 3

… Or les centres de décision constituent le centre, d’accord. Mais justement le centre devient de
moins en moins géographique. Et c’est parce que le centre se déterritorialise que l’acception
[93 :00] territoriale qu’ils avaient, centre et périphérie, tend à perdre sa pertinence, et que la
situation au centre géographique et à la périphérie géographique-tiers monde, tendent à devenir
ou tendront à devenir de plus en plus isomorphes.

Or je dis, dans le cas des propositions indécidables, je dis : c’est évident qu’il y a là la chance
d’une… de ce que j’appelle, si vous retenez cette différence terminologique, de ce que j’appelle
la chance d’une connexion, d’une connexion révolutionnaire, ou d’une connexion qu’on
appellerait techniquement une « connexion problématique », par opposition aux conjugaisons.
Car enfin, il ne faut pas trop pleurer sur le salariat puisque quel a été le grand coup réussi par le
capitalisme récent ? Le grand coup réussi par le capitalisme récent, depuis la Révolution Russe,
ça a été, évidemment, [94 :00] l’intégration du prolétaire européen à l’entreprise d’exploitation
mondiale, à savoir le prolétaire européen du centre était pris dans un système justement de
l’axiomatique, qui faisait que, bon gré mal gré, et de plus en plus de bon gré, il participait
activement à l’exploitation du centre, soit parce que, … industrie d’armement, … soit encore
sous des formes plus directes.

                                                                                                  26

Mais la compromission du prolétariat européen à l’exploitation du tiers-monde est un fait qui
explique précisément tout ce qui a fait pour nous tout ce temps de problème quant à l’attitude des
syndicats de tout temps, puisque les syndicats géraient les intérêts d’un prolétaire européen qui
s’était tout à fait résigné. Voyez, un livre très intéressant, par exemple, à cet égard : comment le
prolétariat américain a été pris dans une participation très active à la Guerre [95 :00] du Vietnam,
… C’est un livre de [Paul] Baran, Baran : b-a-r-a-n, et [Paul] Sweezy , s-w-2 e-z-y, et ça
s’appelle quelque chose comme Le capitalisme monopolistique.25 Or ça je dirais : la manière
dont le prolétariat occidental européen, et américain, a été déterminé à participer activement à
l’exploitation, c’est précisément le cas d’une conjonction axiomatique. Ça a été, à force de faire
des axiomes pour la classe ouvrière, etc., ça a été toute la tendance sociale-démocrate, ça a été,
enfin, ça a une longue histoire, dans l’Europe et en Amérique. Une connexion révolutionnaire,
par opposition à une conjugaison ou conjonction axiomatique, [96 :00] ce serait comme le
mouvement… pas inverse, ce n’est pas des mouvements logiques, simplement c’est lorsque se
ferait ou lorsque naîtrait la chance d’une alliance entre le tiers-monde exploité et une classe de
travailleurs [Pause] au centre, qui ne serait plus exactement prise dans le régime du salariat.

Alors je dis : pourquoi… est-ce que c’est simplement une manière de rigoler, quand les Italiens,
là, ont dit : c’est nous, les Indiens ? Ou est-ce que, d’une certaine manière… d’une manière
infiniment plus tragique, lorsque le terrorisme allemand s’est comme… vécu dans une espèce de
connexion avec la guerre du Vietnam, et que tant, tant, tant d’ambiguïtés sont venues de là ? Estce que ce n’est pas… est-ce que ça n’a pas été les… les premières ébauches, ou, [97 :00] au
besoin, les premières ratées pour l’élaboration d’une connexion de ce type ? Mais ce que
j’appelle l’ensemble des propositions indécidables, c’est : dans la suscitation, dans l’opération
qui… par laquelle le capitalisme ne cesse pas de susciter des flux à proprement parler
indécidables, la possibilité que s’établissent des connexions entre une situation qui tend à s’uni…
pas s’homogénéiser, encore une fois, mais … prenons ce mot pour plus de simplicité : qui tend à
s’homogénéiser au centre et à la périphérie, et à constituer là une espèce de matériau
révolutionnaire possible.

Voilà ma première re… ma cinquième, enfin dernière [remarque] et que je vais laisser en blanc,
parce que je l’avais traitée il y a trois ans, donc – et que les espoirs se sont tellement confirmés
depuis –, donc je la dis pour mémoire, parce qu’on va se coucher, on va… on a assez, voilà :
c’est, … le fait, le fait fondamental [98 :00] de la poussée, et du développement, et de l’activité
des minorités. Et qu’est-ce que ça veut dire, ça ? Eh ben, ça veut dire quelque chose, il me
semble, de fondamental, n’est-ce pas, dans à la fois tous nos espoirs et... presque tous les … tous
les autres… toutes les autres dimensions sont suspendues à ce dernier article, à savoir : le
développement des minorités ou des mouvements dits "minoritaires". Et pourquoi est-ce que…
pourquoi ? C’est que… l’État-nation, ça va de soi… quelle heure il est ?

Un étudiant : [Inaudible]

Deleuze : -- Oh là là, je termine à dix-huit, hein ! Alors… je n’en ai plus pour… alors… vous
comprenez, ça va aller très, très vite -- … l’État-nation, c’est évidemment, … tous les Étatsnations se sont constitués par une espèce d’écrasement de ce que on… on a appelé, parfois
« mouvements nationalitaires ou minoritaires ». Il n’y a pas d’État-nation… si les États-nations
s’appellent et se réclament d’une nation, c’est précisément parce qu’ils se sont [99 :00]

                                                                                                     27

constitués par cette espèce de surcodage de tous les mouvements nationalitaires. Bon. On a pu
considérer longtemps, peut-être, dans le premier capitalisme, que les mouvements nationalitaires
étaient écrasés et que, à la place, s’étaient établis des États-nations irréversibles.

Or, je tiens à distinguer ou à rappeler qu’on avait distingué ici, il y a quelque temps, trois notions
très différentes : les majorités, les minorités, et aussi les mouvements minoritaires. Et ce qui
m’importe, c’est que « minorités » et « mouvements minoritaires », ce n’est pas du tout la même
chose. « Majorité », ce n’est pas difficile, ce n’est pas difficile à définir : je dirais d’une majorité
que c’est un ensemble qui est adéquat à son propre critère ; [100 :00] c’est ça une majorité. Ça
paraît… ça paraît idiot, mais c’est très… c’est… c’est très bien, c’est très vrai. Vous voyez,
c’est… c’est du niveau des concours : quand on nous dit dans les concours – d’ailleurs c’est
complètement illégal, c’est… mais… c’est… forcément, c’est illégal –, on nous dit dans les
concours : dites votre avis sur ceci, … dites quelle est, par exemple, la dame qui vous paraît la
plus jolie, ou bien l’œuvre d’art la plus belle, alors vous gagnerez, mais vous gagnerez à
condition à ce que votre choix coïncide avec celui des autres ; sinon vous ne gagnerez pas. Vous
voyez l’escroquerie, puisque on vous pose deux questions à la fois : dites ce que vous préférez,
mais on vous dit : attention, hein, il faut préférer ce que les autres préfèrent, parce que sinon tu
vas perdre. [Rires] Alors on se dit : ah bon, alors… et … est-ce qu’on me demande… ce que je
préfère, ou ce que mon voisin préfère ? C’est une situation de tension. La majorité, c’est ça,
exactement : c’est un ensemble qui renvoie à son propre critère, en ce sens que fait partie de la
majorité, ce qui représente le critère d’après lequel on a [101 :00] préétabli la majorité. Qu’est-ce
que c’est que la majorité, … dans nos pays du centre ? La majorité, c’est : Européen, adulte,
blanc, mâle, mâle… quoi ?

Un étudiant : Femme ?

Deleuze : Ah non ! Ah ben non, ah ben ! Voyons ! … Voilà. Au niveau de l’ouvrier même,
qu’est-ce que c’est ? Il y a une phrase que j’aime bien dans un texte de Yann Moulier.26 Il dit :
ben oui, le critère… le critère retenu par les syndicats, ça a été : ouvrier qualifié, blanc, de plus
de trente-cinq ans, etc. Bref, c’est : l’homme quelconque. C’est exactement ça que Joyce appelait
Ulysse. Ulysse, c’est-à-dire : personne. C’est l’homme quelconque. Comme dit Ezra Pound, avec
esprit, c’est l’Européen moyen, sensuel, habitant des villes, honnêtement sensuel, habitant des
villes, etc. [102 :00] Vous avez un critère de majorité : ben, c’est évident que tous les hommes
blancs, mâles, adultes, comptent deux fois : une fois dans le critère, une fois dans… l’ensemble.
Bon, voilà ce que c’est une majorité, hein, je crois.

Une minorité, c’est quoi ?27 Ben, c’est un sous-ensemble. Une minorité, c’est un sous-ensemble :
pas difficile. Comment il est défini, le sous-ensemble ? Par opposition avec les critères de
majorité. On dira « une minorité » alors, par opposition à « mâle » qui est un critère de majorité,
ce sera « femme », ou « enfant ». Non, ah ben non : pas le contraire de « mâle » ! [Rires] Par
opposition à « adulte », ce sera « enfant ». Par opposition à mâle, ce sera… « femme » – oui, que
je ne me trompe pas –, par opposition à… oui… voilà, par opposition à « blanc », ce sera
« noir », « jaune », tout ce que vous voulez ; par opposition à… à « ouvrier qualifié », ce sera
« OS », enfin, tout ça.28 Voilà, ça, vous avez une minorité.

                                                                                                    28

Remarquez qu’on retrouve pleinement notre axiomatique, à ce moment-là. Une socialdémocratie [103 :00] se définit par ceci qu’elle vous foutra autant d’axiomes que vous voudrez –
enfin, avec des limites – pour les minorités, à savoir les sous-ensembles. Ah, vous voulez des
axiomes pour les enfants ? Ben, on va faire des maternelles, d’accord. Vous voulez des axiomes
pour les femmes ? Bon, d’accord, l’avortement, bon d’accord, tout ça, dans certaines limites,
parce qu’il ne faut pas exagérer, mais il y aura des axiomes, hein ! On appellera « totalitaires »,
au contraire, ceux qui refusent les axiomes pour les sous-ensembles ; ils n’ont qu’à aller se faire
voir, bon. C’est ça une minorité.

Qu’est-ce qu’il faut appeler un mouvement minoritaire ? C’est : ni l’un ni l’autre. Chacun sait
que les minorités meurent, soit des sous-ensembles dans lesquels on les insère, soit des sousensembles qu’ils se fabriquent eux-mêmes… qu’elles se fabriquent elles-mêmes. Elles sont
foutues, quoi ; elles sont foutues soit parce qu’elles font une opération à la lettre de
reterritorialisation, soit parce qu’elles sont, comme on dit, [104 :00] « intégrées » dans un
système, dans une espèce d’axiomatique, hein, bon.

Qu’est-ce qui définit un mouvement minoritaire ? Eh, c’est ce que j’avais essayé de dire une
autre fois, donc là, je résume très, très vite, avant qu’on se quitte. C’est… c’est la détermination
vraiment, là aussi, d’une ligne de fuite, à savoir : le mouvement minoritaire, par opposition à la
minorité, ce n’est pas un ensemble, c’est un devenir.29 C’est un devenir, bon. Eh ben alors,
qu’est-ce que c’est, … « femme » comme mouvement minoritaire ? Ben, c’est le devenir-femme.
Ce n’est pas un sous-ensemble, c’est le devenir-femme. Mais qui c’est qui devient femme ? Eh
ben, la réponse toute simple, c’est que ce qui devient femme d’abord, c’est les femmes. Ben oui,
et… c’est les femmes qui ont à devenir femmes, parce que c’est… c’est elles seules qui sont en
bonne position pour le devenir. Mais… si, au contraire, on considère « être femme » comme la
propriété d’un sous-ensemble, c’est évident que c’est foutu. Elles ont l’espèce de secret ou
d’exclusivité, ou d’exclusivité relative d’un devenir, [105 :00] mais pas du tout la propriété d’un
état. Bon. Donc, un mouvement minoritaire, c’est le tracé d’un devenir, et c’est exactement la
même chose que dire : le tracé d’une ligne de fuite. Or, ce n’est pas la constitution d’un sousensemble.

Et en même temps que je dis : les femmes ont à devenir femmes, puis ce n’est pas tout : les
Black Panthers le disaient très bien : les noirs, ils ont à devenir noirs, ce n’est pas fait du tout…
pas fait. Au contraire, parce que si être noir, ça… c’est… comme était leur papa, ben non, au
contraire ; si les Black Panthers ont eu un rôle et ont eu une importance fondamentale, c’est que,
précisément, ils ont lancé, là, ce thème, cette espèce de… de connexion révolutionnaire, à savoir
que les noirs avaient à devenir noirs, et que c’était ça, que c’était ça déjà l’activité fondamentale,
que sinon, ils seraient un sous-ensemble, une minorité, bon.

Donc il ne s’agit pas, ni de prendre la majorité, c’est pour répondre à la question : qu’est-ce
que… comment expliquer que ça ait toujours si mal tourné ? Evidemment dès qu’on [106 :00]
veut prendre la majorité, c’est la catastrophe : il ne s’agit ni de réclamer un statut de minoritaire,
ni de prendre la majorité. Il s’agit de tracer ces lignes de fuite où quelqu’un, quelqu’un,
collectivement ou personnellement, se lance dans un devenir. Devenir noir des noirs, devenir
femme des femmes, devenir juif des juifs, etc., etc. : bon, ben, c’est parfait. Pas sûr que ce soit

                                                                                                     29

en… en… en étant par exemple pieux, que les juifs deviennent juifs, je ne suis pas sûr, hein !
[Pause] Alors vous comprenez ?

Alors, j’ajoute tout de suite : mais si, c’est ça. Si même le noir a à devenir noir, si même le juif a
à devenir juif, qu’est-ce que ça veut dire ? Mais la conséquence pour nous est fondamentale !
C’est que nous aussi. Si le noir a à devenir noir, c’est que cette opération, ce devenir est
inséparable d’un devenir coexistant par lequel le blanc aussi a à devenir noir. Pas de la même
[107 :00] manière : ce ne sera pas le copier. Il a à produire son propre devenir noir. Quelque
chose qui… qui, si vous voulez, culmine si vous consentez à l’idée que, dans ce cas, ce n’était
pas tout à fait de la poésie ou des mots, dans l’espèce de grand cri de Rimbaud : oui, je suis un
nègre !30 « Oui, je suis un nègre ! », c’est-à-dire ça : seul un blanc, qui se lance dans une espèce
de devenir. Alors, le devenir-noir du noir a comme corrélat un devenir-noir possible éventuel du
blanc : le devenir-femme de la femme, a pour corrélat nécessaire, indispensable, un devenirfemme de l’homme. Or ça, les Anglais et les Américains l’ont tellement compris, et … ce n’est
pas en faisant les travelos que… qu’on devient femme quand on est un homme ;31 c’est par des…
c’est sans doute par leur… des modes d’écriture, dont les romanciers Anglais et Américains ont
déjà… par des manières de vivre, par une affectivité, par toute une affectivité.

Ce que je dis immédiatement – je le dis avant que vous me le disiez – [108 :00] a un aspect
évidemment dégueulasse, parce que ça semble vouloir dire : vous comprenez, ah ben oui, on le
voit venir, vous pourriez me dire, il faut que tu ramènes avec ton double devenir, tu ramènes
finalement, une espèce de maternage par le blanc, l’homme. Si le devenir-noir du noir
s’accompagne par un devenir-noir du blanc lui-même, on dit : c’est louche ; alors il faut qu’il y
ait un blanc qui se lance dans cette tentative, sinon le noir, il ne pourrait pas tout seul ! Je ne
veux pas dire ça ; je veux dire : il faut que des connexions s’établissent. Il ne s’agit pas du tout
d’un maternage ; ça peut tourner en maternage, ces espèces d’alliance. Alliance entre quoi et
quoi ? Ce serait ça, une connexion : ça veut dire qu’il faut que simultanément et de deux moyens
différents, un blanc européen ou américain, par exemple – ou des – sorte de son ensemble
majoritaire suivant une ligne de fuite, [109 :00] et que simultanément, un non-blanc, un nonmâle, etc., sorte de son ensemble de minorité, suivant une autre ligne de fuite.

Une des plus belles phrases de Faulkner, c’est dans L’intrus, c’est, il fait dire à un personnage :
eh ben oui, après la Guerre de Sécession, … non, av… avant la Guerre de Sécession, nous autres
blancs, – fait dire Faulkner – on n’avait que… qu’un choix comparable à celui qu’il y a eu au
moment de… la Seconde Guerre Mondiale, à savoir : il fallait bien que nous autres blancs, ou
bien nous devenions noirs – enfin cette formule dans Faulkner, elle est… elle est bonne pour
nous, au point de notre analyse –, ou bien nous devenions noirs, ou bien que nous nous
retrouvions comme des fascistes. Oui, ça me parait la formule, toujours, ça. Ça ne veut pas dire
que il faudra un blanc pour chapeauter, pour patronner le devenir-noir des noirs, [110 :00] ou le
devenir-femme des femmes, ça ne veut pas dire ça du tout. Ça veut dire que c’est en même temps
qu’un mouvement minoritaire se compose comme ayant deux têtes dissymétriques : une tête par
laquelle quelque chose fuit de l’ensemble majoritaire, et quelque chose en même temps fuit de
l’ensemble minoritaire. En d’autres termes, le mouvement minoritaire, c’est un devenir qui passe
entre les deux ensembles : l’ensemble de minorité, et l’ensemble de majorité. C’est pour ça : le
mouvement minoritaire ne s’identifie pas à un ensemble minoritaire. On voudrait qu’il s’identifie
à ça, on ne peut pas. En fait, il fait tache d’huile, il fait tache sur le blanc lui-même, il fait tache

                                                                                                                        30

sur l’homme lui-même, etc. Ceci dit, bon, c’est ça, une connexion. En d’autres termes, le devenir
est toujours un double devenir.

On ne peut pas aller plus loin dans les raisons d’espérer, à moins que… voilà… à la rentrée.
C’est la vraie [mot incompréhensible] … à moins, à la rentrée, [111 :00] suivant votre goût – là,
on n’en peut plus, j’imagine – mais on peut faire une séance sur tout ça, si vous avez des choses
à ajouter.

Voix diverses : [Inaudible]

Deleuze : Des petites feuilles jaunes ? [Il s’agit des fiches administratives que Deleuze doit
rendre au secrétariat ; Deleuze fait un son exaspéré] Ohhh, il ne faut pas qu’ils m’évitent …
[Fin de la cassette] [1 :51 :16]

Notes

 On ne possède qu’une seule séance de l’année 1978-79, dont le titre (donné par le transcripteur anonyme à Web
Deleuze) est « Metal, metallurgie, musique, Husserl, Simondon ».
 Il est utile de rappeler que Deleuze et Guattari consacrent le pénultième chapitre de Mille plateaux à ce sujet,
« 14. 1440 : Le lisse et le strié ». Deleuze a déjà résumé les grandes lignes de cette distinction lors de la séance 1, le
6 novembre 1979.
  Sur le sujet des nomades, du forgeron, des « peuples-aux-vases-calices », de la métallurgie en général et, plus
loin, la “forme-lingot” en particulier, voir Mille plateaux, pp. 510-517.
    Sur la complexité de ces lignages, voir Mille plateaux, pp. 488-489.
    Sur “l’espace troué”, voir Mille plateaux, pp. 515-517 et 600-624.
 Cette référence à Arnold Toynbee se trouve dans Mille plateaux, p. 472, note 45, « L'Histoire, Gallimard, pp. 185210 : ‘ Ils se lancèrent dans la steppe, non pour franchir ses limites, mais pour s'y fixer et s'y sentir bien chez eux.’ »
    Il s’agit d’une référence à Nietzsche, Ainsi parlait Zarathustra, partie IV, « Parmi les filles du désert »
    On trouve ce terme dans Mille plateaux, p. 515. [ATP p. 413 – ore bed, shelter, mineral deposit]
    La référence précise se trouve dans Mille plateaux, p. 515, note 92 : Jules Bloch, Les Tziganes (Paris : PUF, 1953).
     Une référence à ce film et a l’image de ces espaces troués se trouve dans Mille plateaux, pp. 515-516.
  Parmi plusieurs références à cet auteur et ce sujet dans Mille plateaux, la plus pertinente est à Marcel Griaule et
Germaine Dieterlen, Le renard pâle (Paris : Institut d’ethnologie, 1965).
  Arnold J. Toynbee, L'Histoire, un essai d'interprétation, coll. « Bibliothèque des idées », Paris, Gallimard, 1951 [A
Study of History: Abridgement of Vols I-VI par D. C. Somervell, préface d'A. J. Toynbee, Oxford University Press,
1946].
  Deleuze et Guattari citent plusieurs fois dans Mille plateaux le texte de Henri Maldiney, Regard, Parole, Espace
(Lausanne : L’Age d’homme, 1973), notamment pp. 383 et 615. Deleuze se réfère à Maldiney aussi à plusieurs

                                                                                                                           31

reprises, par exemple, dans la séance sur Spinoza le 13 janvier 1981 et dans la séance d’introduction de la
Peinture, le 31 mars 1981.
     Au fait, cinq séances qui commencent le 15 avril 1980 et se terminent le 20 mai.
     A vrai dire, le titre est Discours de métaphysique.
     On a vu ces distinctions dans la séance précédente ; voir Mille plateaux, pp. 523-524. [ATP 419-421]
  La référence à Hannah Arendt dans Mille plateaux (p. 283, note 31) est à son livre Le Système totalitaire (Paris :
Le Seuil 2005).
   Dans la même note dans Mille plateaux (p. 283, note 31), on trouve une référence au livre de Paul Virilio,
L’insécurité du territoire (Paris : Stock, 1976 ; Galilée, 1993).
  C’est à Paul Virilio que Deleuze et Guattari attribue ce terme dans les textes qu’ils citent dans Mille plateaux qui
y correspondent, Vitesse et politique (Paris : Galilée, 1977) et L’insécurité du territoire (Paris : Stock, 1976).
  Régis Debray est un homme politique aussi bien que philosophe, activiste, et responsable de la création du
champ de recherche dite « la médiologie ».
  Comme on a vu dans la séance 8, le 5 février 1980, où ce terme a été considéré, la section finale du plateau 13
sur l’appareil de capture s’intitule justement « Propositions indécidables », pp. 588-590.
  Comme on voit dans la séance précédente, Samir Amin est un économiste Franco-Egyptien qui a écrit Le
développement inégal. Essai sur les formations sociales du capitalisme périphérique (Paris: Editions de Minuit,
1973).
  Robert McNamara, après avoir travaillé comme Secrétaire de la Défense sous les présidences de John Kennedy
et Lyndon Johnson, a servi comme Président de la Banque Mondiale.
     Il s’agit de Robert Linhart, Le sucre et la faim (Paris : Minuit, 1980).
 Le titre en anglais est Monopoly Capital: An Essay on the American Economic and Social Order (New York:
Monthly Review Press, 1966)
  Deleuze et Guattari citent Yann Moulier comme faisant partie d’un groupe d’écrivains français qui analysent les
nouvelle formes de travail et de lutte contre le travail, comme font Mario Tronti, Antonio Negri, et Karl Heinz Roth.
Voir Mille plateaux, p. 586, note 60.
     Voir la sous-section “Minorités” dans le plateau 13, Mille plateaux, pp. 586-588.
     OS désigne « ouvrier spécialisé », c’est-à-dire un ouvrier sans qualification affilié à une seule tache répétitive.
     Sur les devenirs par rapport aux minorités et aux minoritaires, voir Mille plateaux, pp. 356-367.
  Il s’agit d’une référence au livre de Rimbaud, Une Saison en Enfer. Deleuze, sans et avec Guattari, présentent
cette citation souvent, notamment dans Mille plateaux, p. 470 (sans référence complète).
  Ce commentaire semble faire écho à un article célèbre de Félix Guattari, « J’ai même rencontré des travelos
heureux », paru d’abord dans Libération, 3 avril 1975, et puis repris dans La Révolution moléculaire (Fontenaysous-Bois : Editions Recherches, 1977), pp. 189-191.